Синемажинэр
представляет
[ Plusieurs voix ]
Посвящается моей дочери
МингКсии
Londres 14h30
Лондон, 14:30
- Bonjour maman.
- Bonjour, mon grand.
Здравствуй, мама.
J'ai des mauvaises nouvelles:
ton père...
Монреаль, 9:30
Твой отец в больнице, врачи
говорят, он уже не выйдет.
Montréal 9h30
... à l'hôpital, ça s'améliore pas;
ça s'améliore pas du tout.
ll faudrait que
tu puisses venir.
Тебе нужно приехать.
- C'est lui qui t'a demandé ça?
- ll l'a pas mentionné ouvertement.
-Это он просил?
-Какая разница?
- Maman, je l'ai vu 15 min l'été
dernier. Tu le sais,
В прошлом году мы с ним
виделись 15 минут,
t'étais là, on n'avait rien
à se dire, comme d'habitude.
и не знали, о чем говорить.
- Sébastien, il faut s'occuper de son
appartement, de son compte en banque,
Нужно заняться его домом,
счетом в банке, страховкой.
de ses assurances, de l'université.
Ta soeur est en Australie,
Твоя сестра в Австралии,
я совсем одна.
je suis seule: c'est trop
pour moi, il faut que tu viennes.
-Je vais voir si
Gaëlle peut se libérer.
Спрошу Гаэль, сможет ли она.
Londres 14h35
De la collection Robert,
Лондон, 14:35
''Sommeil blanc'' de Susan Scott.
Представляем лот
из коллекции Роберта -
Nous ouvrons les enchères
à 4 000 livres.
''Белый слон''
автор Сюзан Скотт.
Monsieur au fond, 4 500.
Начальная цена 4.000 фунтов.
-  4,500.
4.500 - в последнем ряду.
- 5 000, Monsieur.
5.000 фунтов - в центре.
- 5 000 livres.
Bonjour, mon amour.
Превосходная работа.
Привет, милый.
Ça s'aggrave?
- Oui, il faut que j'aille à Montréal.
-Это серьезно?
-Мне нужно быть там.
Au téléphone, 6 000 livres.
-Je vais prévenir Mr. White.
Я предупрежу м-ра Уайта.
Синемажинэр и Пирамид
Продюксьон представляют
Реми Жирар
Стефан Руссо
Мари-Жозе Кроз
в фильме
НАШЕСТВИЕ ВАРВАРОВ
В ролях:
Марина Хандс
- Ça va être fait!
- Enfin! On a faim!
Доротея Берриман
- Oui, bien, c'est ça que
je lui ai dit!
Жоан-Мари Тремблей
Пьер Кюрзи
Ив Жак
Луиз Порталь
- Envoye, envoye!
Donne du loose!
Доминик Мишель
Изабель Блэ
Тони Чеккинато
Софи Лорен
-Attention, là!
Митсу Желина
Маркита Буа
Мишлин Ланкто
Дени Бушар
Сильви Драпо и другие
- C'est quand la dernière fois
qu'ils ont changé vos draps?
- Une semaine.
- Une semaine?
Оператор:
Ги Дюфо
- Non, je voulais pas
qu'ils m'endorment.
- Le corps du Christ.
-Amen.
-Причаститесь.
-Аминь!
- Bonne journée.
Всего хорошего.
Композитор:
Пьер Авиа
-Ah!!
Продюсеры:
Дениз Робер и Даниэль Луи
- Un 3e consécutif pour l'équipe.
- Le corps du Christ.
- No thank you, no.
-Тело Христово.
-Нет, спасибо.
- La communion, c'est moi, ça!
- Le corps du Christ.
Дайте-ка мне.
-Тело Христово.
-Аминь!
-Amen.
- Non. Au retour, peut-être?
Et voilà! La réplique!
Et de 8, dans son cas!
Автор сценария и режиссёр:
Дени Аркан
- Comment ça va,
M. Desmarais, aujourd'hui?
Как дела, месье Демарэ?
-Je sais pas comment va
M. Desmarais,
Я не знаю, как у него дела,
потому что я не Демарэ.
parce que je suis pas
M. Desmarais!
- Excusez-moi, je suis désolée! lls ont
tellement d'ennuis avec les ordinateurs.
Простите, должно быть,
у нас в базе ошибка.
Я Констанция Лазур.
- Hum-hum.
-Je suis Constance Lazure.
Моя жена Луиза.
- Ma femme Louise.
Тяжело видеть мужа
в больнице.
- Pas trop dur d'avoir
son mari à l'hôpital?
- Ça fait 15 ans que je l'ai mis
dehors de la maison.
Последние 15 лет я его
редко видела.
Qu'il soit ici ou dans son appartement
à sauter des étudiantes,
А сейчас он не может прыгать
по кроватям студенток.
ça change pas grand-chose
à ma vie.
- Tu vas pas recommencer ça, Louise?
Tu sais bien que ça fait des années
Тебе хорошо известно,
я уже давно не прыгаю
на студенток.
que je n'ai pas sauté,
comme tu dis, une étudiante!
-Ah? Raphaëlle Metellus,
c'était pas une étudiante, peut-être?
А Рафаэль Метелу разве
не студентка?
- Elle était pas dans ma classe,
elle était avec Dominique et Pierre!
Это не моя студентка,
а Пьера или Доминика.
- Toi, c'était des cours privés:
''Mettez-vous à genoux, mademoiselle,
Значит, ты давал ей
частные уроки
et ouvrez bien grand.
Surtout, que je sente pas vos dents!''
на тему ''Встаньте на колени
и откройте рот''.
- Bon bien, moi, je pense que
je vais continuer mes visites.
Я продолжу обход,
всего хорошего.
Je vous souhaite une bonne journée.
- Bonne journée, ma soeur.
И вам всего хорошего.
- Bonne journée. J'ai téléphoné
à Sébastien pour le prévenir.
Я позвонила Себастьену.
-Ah oui?
- ll va venir.
-И что он?
-Обещал приехать.
-Ah bon!
- T'es pas content?
Ты не рад?
- Bien, parfait! ll va pouvoir
me montrer ses derniers jeux vidéo!
Отчего же, поиграем
в компьютерные игры.
- C'est de son âge!
-Je comprends qu'il soit jeune,
Он еще молод.
Все равно, он мог бы
прочесть хотя бы одну книгу.
mais il aurait pas pu prendre le temps
de lire 1 livre, une fois dans sa vie?
Juste 1! N'importe lequel! Hein?
Je suis trop exigeant, c'est ça?
Хоть одну! Или я прошу
невозможного?
- ll a peut-être jamais lu de livres,
mais ça l'empêche pas
Да он в месяц зарабатывает
больше, чем ты за год.
de gagner en 1 mois
ce que tu fais à peine en 1 an!
- C'est vraiment très gentil, mon vieux.
- C'est rien, il y avait de la place.
-Спасибо, дружище.
-Не за что.
Celui-là refait Belfast-Berlin,
lundi, si tu veux retourner.
Кстати, можешь вернуться
в понедельник через Белфаст.
-J'ai l'impression que ça va
être plus long que ça.
Боюсь, придется задержаться.
- Mon grand garçon!
Дорогой, ты, наверно, устал.
T'as fait un beau voyage? Mon Dieu,
tu dois être tellement fatigué!
Сколько сейчас в Лондоне,
2 часа ночи?
ll est quelle heure, là,
pourtoi, 2h du matin?
Euh, bonsoir, Gaëlle,
vous allez bien?
-Гаэль, как долетели?
-Хорошо, спасибо.
- Très bien. Merci, madame.
- Bonsoir, monsieur.
-Добрый вечер, месье.
-Здравствуй, юноша.
-Jeune homme.
- Tu te souviens de Gaëlle?
-Ты помнишь Гаэль?
-Гаэль незабываема.
- Gaëlle est inoubliable.
- Bonsoir, monsieur.
Добрый вечер.
- Ça va?
Ну как ты?
ll y avait pas d'autre
chambre disponible?
-А другой палаты не было?
-Хорошо, что не в холле.
- ll paraît que je suis chanceux
de pas être dans le corridor.
-J'ai tout essayé, j'arrive jamais
à parler à personne.
Я пыталась договориться,
но без толку.
Папа очень болен,
свяжись с нами.
Письмо отправлено.
Получатель - Сильвен
- Écoute, ce que je vois est
pas très encourageant.
Не могу сказать ничего
утешительного.
Non. Mais pour être plus sûr,
Балтимор, штат Мериленд,
США
il me faudrait un TEP-scan.
Scanner à positron:
Нужно сделать позитронную
томографию.
''Positron emission tomography''.
Essaie de voir
Узнай, делают ли ее
в Монреале.
s'ils en ont un à Montréal.
ll faudrait qu'ils m'envoient ça
Результаты отправишь мне
по электронной почте.
par câble ou par satellite;
c'est pas très compliqué.
- En français, ça serait à peu près:
''Tomographie par émission de positrons''.
В Канаде можно сделать
позитронную томографию?
- ll y en a un à Sherbrooke,
mais il y a des listes d'attente
В Шербруке, но запись
на полгода вперед.
de 6-8 mois, des fois 1 an.
Vaut mieux pas y penser.
Лучше и не пытайтесь.
Vous allez pas à Burlington
avec lui, aujourd'hui?
-Его отправляют в Берлингтон?
-Да.
- Oui.
- Là, il y en a un,
Это обойдется недешево,
2000 долларов.
mais c'est très cher, hein?
Au moins 2 000$ US.
Faut payer cash ou
avec une carte de crédit.
- L'argent, c'est pas un problème.
-Vous êtes chanceux.
-Деньги не проблема.
-Счастливчик.
- Oui.
Да уж.
- T'as jamais été à l'écoute de mon corps.
Ты никогда не прислушивался
к моему телу,
Mais encore une fois, je te blâme pas.
Je veux simplement...
но я тебя не виню.
- Tu vas devoir m'excuser,
il faut que je m'habille.
-Извини, мне надо одеться.
-Умоляю.
-Je t'en supplie, sauve-toi
pas encore une fois.
через 10 минут меня
перевезут в Берлингтон.
- Une ambulance arrive dans 10 min pour
m'amener à Burlington, aux États-Unis.
- Rémy, c'est trop facile, comme excuse!
- C'est pour ma radiothérapie!
-Реми, тебе что, сложно?
-Я еду на радиотерапию.
ll me reste 2 séances:
je dois aller là-bas,
Мне осталось 2 сеанса,
это необходимо.
parce qu'ici les machines
sont trop vieilles!
- Cherche pas d'échappatoires,
ça fait trop mal! Ah!
Не надо отговорок.
-Je te présente mon fils, Sébastien,
qui va venir avec moi.
А вот и мой сын Себастьен,
он едет со мной.
Ha!
Мы с ней были близки
одно время.
Une femme que j'ai
connue, autrefois.
-J'avais pas le courage
de venirtoute seule.
Я не осмеливалась
сюда приходить.
-Vous n'êtes jamais venue, ici?
-Jamais.
-Вы не были здесь?
-Никогда.
-Vous vous voyez quand
même régulièrement, non?
Но вы ведь часто с ним
виделись?
- Toujours en terrain neutre.
Всегда на нейтральной
территории, в ресторане.
Au restaurant, généralement.
- ll allait chez vous, lui?
-А к вам он приходил?
-Случалось.
-À l'occasion.
- Mais vous, jamais ici.
Значит, вы сюда
не приезжали?
Нет.
- Euh... non. Je savais
que c'était ici
Сюда он приводил своих
девочек.
qu'il amenait ses copines,
ses maîtresses.
Avec un peu de chance,
on va trouver des petites culottes!
Если повезет,
найдем здесь трусики.
Je suis très contente que Sébastien
fasse le voyage avec lui, aujourd'hui:
Я рада, что Себастьен
поехал с ним.
c'est très important qu'ils puissent
se parler, ces deux-là.
Им надо поговорить.
À 2,10$ le baril, ça donne
un point-mort de 17,90$
Цена примерно 20 за баррель.
То есть, ты заключаешь
сделку по опционам пуг
sur un baril et 21,70$
sur le combo.
на уровне 17-90.
Je t'envoie un mail.
Детали отправлю по имейлу.
Ça te va? Au revoir.
Договорились, пока.
Bienvenue en Amérique!
Добро пожаловать в Америку!
Dieu soit loué
-Слава тебе, Господи!
-Аллилуйя!
- Hallelujah.
- Tu connais le proverbe:
Знаешь поговорку?
Noël au scanner,
Pâques au cimetière.
Рождество на сканере -
Пасха на кладбище.
Allô?
-J'ai reçu le scan.
Я получил результаты
томографии.
C'est pas bon, mon vieux.
C'est pas bon du tout.
Ничего хорошего, старик.
Vraiment?
Точно?
- On n'est jamais sûrs, mais dans un cas
comme ça, la marge d'erreur est...
Конечно, всякое бывает,
il y a pratiquement pas
de marge d'erreur.
но в его случае ошибки нет.
- O.K.
Понятно.
- Est-ce qu'il a commencé
à souffrir beaucoup?
-У него уже начались боли?
-Не знаю, может быть.
Je l'ignore. Peut-être.
- Le mieux, ce serait
que tu me l'emmènes ici.
Лучше бы привезти его к нам.
On va pas faire de miracles,
Мы не волшебники,
но здесь ему будет комфортно.
mais il serait super confortable.
Je te jure qu'il souffrira pas;
on est vraiment bons pour ça.
-У нас хорошие условия.
-Я подумаю и перезвоню.
Je vais y réfléchir.
Je te rappelle.
-Je suis désolé, mon vieux.
- O.K.
-Сочувствую, старик.
-Спасибо.
Merci.
- C'est pas à l'autre bout
du monde, Baltimore:
Балтимор - это не дыра,
всего час самолетом.
7 heures de route,
1 heure d'avion; t'es à côté.
-Je vais pas m'exiler aux États-Unis,
Я не хочу бежать в Штаты,
словно изгнанник.
ce n'est pas vrai!
- Ça t'intéresserait pas d'avoir
une chambre à toi, avec
des fauteuils pourtes visiteurs,
Ты против отдельной палаты,
удобной для посетителей?
une salle de bains, des CDs?
- Quels CDs?
-Ты против ванной, СиДи.
-Какого еще СиДи?
- Bien, pour écouter de la
musique quand t'en aurais envie!
Ты сможешь слушать музыку,
когда захочешь!
Dans les pays civilisés, ils ont ça!
lls ont l'air climatisé, aussi!
- Tu sais comment coûtent ces chambres-là?
- Rien, ça coûtent rien;
-И сколько стоит такая палата?
-Это не твоя забота?
je m'en occupe.
- Mais je connais pas un chat, là-bas!
-Я там никого не знаю!
-Мы поедем туда вместе.
- On part tous les 4, demain!
- Non, on ne part pas!
Je ne vais pas aux États-Unis!
Никуда мы не поедем!
Не хочу, чтобы меня прирезала
толпа разъяренных мусульман!
J'ai pas envie de mourir assassiné
par des Mahométans enragés!
- ll est fou.
-À l'époque,
Он спятил.
j'ai voté pour la nationalisation
des hôpitaux:
Я за национализацию
больниц.
j'assume les conséquences
de mes actes.
- Seuls les idiots
ne changent pas d'opinion!
Только дураки не меняют
своего мнения.
-Je veux être entouré
de mes amis!
-Я хочу быть с друзьями.
-А где твои друзья?
- lls sont où, tes amis?
J'en vois pas ici!
- Dominique est en voyage,
mais Pierre...
Доминик в отъезде, а Пьер...
- En attendant, il y a personne!
À part la folle de ce matin!
Здесь никого, кроме той дуры,
что развлекала тебя утром.
C'est d'elle que tu vas t'ennuyer?
- Quelle folle?
-Какой дуры?
-Это к делу не относится.
- Ça n'a aucun rapport!
- Les sanglots, les yeux au ciel!
Воздевала глаза к небу:
''Ах, мой Реми!''
''Mon Rémy, mon Rémy!''
-Voyons, qui ça?
-Кто у тебя был?
-Марлен Дюпир.
- Marlène Dupire.
- T'as pas couché
avec Marlène Dupire?
Ты спал с Марлен Дюпир?!
C'est une folle finie,
tout le monde sait ça!
Она же круглая дура,
это всем известно.
- C'est pour ces histoires-là
que t'as détruit ta famille!
Ради таких женщин
ты разрушил семью!
-J'ai rien détruit du tout!
-Я ничего не разрушал.
-Ты сломал жизнь маме.
- T'as ruiné sa vie, à elle,
mon enfance,
mon adolescence,
puis celle de Sylvaine...
Убил мое детство
и Сильвен.
- C'est ma faute si
ma fille est une ratée?
Я виноват в том,
что моя дочь неудачница!
- Sylvaine aime la mer:
Она любит море,
она классный специалист,
elle est convoyeuse de voiliers,
elle est extrêmement compétente!
C'est moins raté que de moisir
dans une université minable
весьма удачлива
по сравнению с тобой,
d'une province de ti-counes!
- Écoute-moi bien, mon petit garçon,
бегающем за всеми юбками.
t'es peut-être millionnaire,
mais tu sais absolument rien!
Денег у тебя, может, и много,
а вот ума...
-Je sais que ma vie
ressemblera pas à la tienne!
Я не буду жить, как ты,
и здесь я ради нее.
Je suis pas ici à cause de toi
mais à cause d'elle!
C'est elle qui m'a élevé,
c'est pas toi!
Она меня вырастила, и за мой
приезд благодари ее!
C'est pour elle que je suis là,
pas pourtoi!
- Dérange-toi donc pas! Hein?
Я тебя не звал.
T'as pas un avion
à prendre, pour Hong Kong?
Ты случайно не опаздываешь
на самолет в Гонконг?
Vas-y donc! J'ai pas besoin de
toi 1 sec, mon vieux! Tu m'emmerdes!
Ты мне не нужен,
проваливай!
-Va donc chier, câlisse!
- Tu m'emmerdes!
-Да пошел ты!
-Сам пошел!
- Tabarnak!
черт!
- Nous, on va rentrer à Londres.
- Tu vas pas me faire ça!
-Мы улетаем домой.
-Ты меня бросаешь?
-Je lui trouve une chambre dans
le meilleur hôpital du monde, il refuse.
Я нашел ему палату
в лучшей клинике.
Tu l'as entendu: ça va
toujours être comme ça.
Он отказался,
все, как обычно.
-Vous avez l'intention d'avoir
des enfants, vous 2?
-Вы хотите иметь детей?
-Обязательно.
- Bien sûr.
- Tant qu'on n'a pas eu d'enfants,
on comprend jamais à quel point
Только тогда вы поймете,
nos parents nous ont aimés.
что такое родительская
любовь.
Ton père a changé tes couches
presque aussi souvent que moi.
Твой отец менял тебе
подгузники чаще, чем я.
De la maternelle
jusqu'à l'université,
Когда ты учился,
il a téléphoné à tes professeurs
à chaque mois; tu l'as jamais su, ça.
он каждый месяц звонил
твоим преподавателям.
ll voulait tellement
que tu réussisses.
Он очень хотел, чтобы ты
вырос настоящим человеком.
Quand t'as fait ta méningite,
à 3 ans, il t'a tenu,
Когда в 3 года ты заболел
менингитом,
il t'a bercé dans ses bras
pendant 48 heures,
он двое суток качал тебя
на руках,
sans jamais te laisser,
sans jamais dormir,
ни разу не сомкнул глаз,
чтобы тебя не забрала смерть.
pour pas que
la mort puisse s'approcher.
Tu peux pas t'en rappeler,
de ça.
Ты не помнишь этого.
- Tu veux que je fasse quoi?
-что же мне делать?
-Разыщи его друзей.
- Trouve ses amis,
trouve-lui une chambre
confortable.
И найди хорошую палату.
- Tu peux faire ça facilement.
Это будет нетрудно.
- Non, changer d'hôpital,
oublie ça.
Перевод в другую больницу
запрещен Министерством.
D'abord, c'est interdit par le
ministère. De toute façon, ailleurs,
Он ведь лежит в палате,
а не в коридоре.
il passera pas l'urgence:
ils vont le parquer dans un corridor.
- L'étage en dessous, ici,
il est complètement vide?
-А что на нижнем этаже?
-2 года пустует.
- Oui, depuis 2 ans.
- On pourrait pas l'installer là?
-Можно его положить туда?
-Поговорите с мадам Пеллетье.
- Un chausson aux pommes
avec ça, peut-être?
Tu peux essayer:
il faut que tu voies Mme Pelletier
-Удачи вам.
-Спасибо.
à l'administration. Bonne chance.
- Merci.
- ll a pas eu son congé?
Je peux pas m'en occuper!
Je vais te l'expliquer
une autre fois...
- Bon, je vous laisse.
Vous savez que vous êtes chanceux
что ж, мне пора.
-У вас такой заботливый сын.
-Вы так считаете?
d'avoir un fils qui s'occupe
de vous, comme ça?
-Vous croyez ça, vous?
- Regardez autour de vous!
Посмотрите вокруг.
En voyez-vous beaucoup,
des enfants au chevet de leurs parents?
Много ли детей стоят у постели
больных родителей?
Moi, je travaille ici tous les jours,
puis j'en vois pas souvent!
Puis quand ils viennent,
ils restent pas longtemps!
Если забегают,
то на минуточку.
- Moi, les miens,
je les vois jamais, monsieur!
А мои вообще ни разу
не заходили.
-Vous avez eu un père, vous?
- Bien!
-У вас был отец?
-Да.
- ll a déjà été hospitalisé?
-À la fin, oui.
-Он лежал в больнице?
-Да, в старости.
-Vous étiez là souvent?
- ll était à Chicoutimi,
Вы часто его навещали?
moi, j'enseignais à Montréal,
puis c'était l'hiver, alors...
Он лежал в Чикутуми,
а я работал в Монреале.
-Vous, vous venez d'Angleterre?
Londres, Chicoutimi, pour vous,
Вы ведь прилетели из Англии?
По-вашему, Лондон ближе,
чем Чикутуми?
c'est un peu la même distance?
La maladie vous a rendu confus?
Похоже, из-за болезни
вы разучились считать.
- Quand ça sera fini, t'appuies sur
''end''; ''end'' veut dire qu'on s'arrête.
Когда закончится,
нажми на }
Un peu compliqué à comprendre,
là, mais avec de la concentration
и запись остановится.
Если сосредоточишься,
то все получится.
tu devrais pouvoiry arriver.
- Salut, p'pa! Tu vois?
Привет, пап.
C'est l'océan Pacifique.
Смотри, это Тихий океан.
On a quitté l'Australie avant-hier,
Позавчера мы покинули
Австралию
puis on est en route
vers la Nouvelle-Calédonie.
и взяли курс на Новую
Каледонию.
Après, bien, ça va être l'île de Pâques,
puis finalement, Valparaiso.
Потом к острову Пасхи
и наконец, в Вальпараисо.
Je t'envoie plein
d'air du large;
Это я шлю тебе морской
воздух.
paraît que c'est ce qu'il y a
de mieux pour la santé.
Говорят, нет ничего
полезней для здоровья.
Bon bien, il faut que
je m'arrête ici,
Пора прощаться, потому что
связь через спутник
parce que je passe par un satellite,
maintenant, puis c'est... très cher!
стоит кучу денег.
Je t'embrasse fort,
fort, fort, fort.
Целую тебя крепко-крепко.
À bientôt!
До скорого.
Salut, p'pa! Tu vois?
C'est l'océan Pac--
Привет, пап.
Смотри, это Тихий океан.
Tu vas à Stavenger, ce soir?
Ты сегодня летишь
в Ставенжер?
Tu pourrais protéger
2 000 par jour
Понятно.
Тогда запланируй 2000 в день
на всякий случай.
au cas où ça chute.
Si tu nous laisses un ordre
à 24,50$...
Или вот что.
Оставь заявку
на 24 с половиной.
On l'exécutera avant la fermeture.
Тогда, возможно, получим
все, что нужно,
-Votre badge?
Ne quitte pas.
до закрытия торгов.
-Votre badge de sécurité?
-Je viens voir Mme Pelletier.
-Ваш пропуск.
-Я к мадам Пеллетье.
Je suis avec la Lloyds,
de Londres.
- lls vous ont pas donné
une badge, en bas?
Компания Ллойд, Лондон.
- Non.
- C'est l'administration, ici!
-Вам не выдали пропуск?
-Нет.
Ça y est. Si le marché remonte,
il restera 8 000 à faire.
Это административный
офис.
Если рынок вырастет,
тебе нужно будет 8000.
S'il remonte,
on limite les pertes.
- C'est le dernier bureau,
là, à droite.
Если будет падать,
успеешь сделать хоть что-то.
Mais la prochaine fois, il faudrait
avoir une badge, par exemple.
В следующий раз
без пропуска не пущу.
Je vais dire à Londres
qu'on a un ordre à révocation.
Я позвоню в Лондон,
что заявка действительна.
Bye.
- Bonjour.
Здравствуйте,
я Полин Жонкас Пеллетье.
- Bonjour.
- Pauline Joncas-Pelletier.
Asseyez-vous, je vous en prie.
Присаживайтесь.
Alors, mon assistante me dit que
vous représentez la Lloyds de Londres?
Вы представляете
компанию Ллойд?
- Pas du tout. J'ai dit ça
pour pouvoir vous rencontrer.
Я так сказал, чтобы
пройти к вам.
Mon père est hospitalisé
ici au 3e étage.
Мой отец лежит в вашей
больнице.
Je voudrais le déménager à
l'étage inférieur, celui qui est vide,
Я бы хотел перевести его
на 2-й этаж
puis lui faire aménager
quelque chose de confortable.
и устроить более
комфортно.
- C'est formidable!
Ваше пожелание
соответствует нашей программе
C'est une démarche qui s'inscrit
tout à fait dans le contexte
по укреплению общественных
связей с семьями пациентов.
de nos programmes de sensibilisation
des intervenants familiaux.
Mais malheureusement, les mises
en disponibilité de nos infrastructures
Но согласно указаниям
Министерства
ont été ciblées en fonction
des directives du ministère,
мы имеем право
на использование
нашей инфраструктуры
dans le cadre
du virage ambulatoire.
Alors c'est absolument
impossible de prioriser des éléments
только в рамках работы
с амбулаторными пациентами.
de solution au niveau du
bénéficiaire individuel, hum?
Мы не сможем найти
решения вашей проблемы.
Mais mon personnel d'accueil
va s'occuper--
-Je vous ai préparé un dossier
que je voudrais vous confier.
Я приготовил досье
по этому вопросу.
- Écoutez: il faut que vous compreniez
que nos allocations de ressources
Наши ресурсы распределяются
между пациентами
sont axées sur un mode
de dispensation des soins,
согласно инструкции
géré en fonction des paramètres
de dépistages identifiés
и с учетом политического
курса
par la table de concertation
de la région administrative 0-2,
социального партнерства
в нашем административном
округе.
hum?
Écoutez, c'est ridicule, là.
Это просто смешно!
On n'est quand même pas
dans le Tiers-Monde.
Мы же не в стране
третьего мира!
-Je vous laisse le dossier
jusqu'à demain.
Я оставлю вам папку до завтра.
- Même si l'administration
fermait les yeux,
il y a tout le maillage syndical
qu'il faudrait actualiser,
Даже если администрация
закроет глаза,
остается еще профсоюз.
et ça, ça, c'est
une problématique!
-Je m'occupe des syndicats.
Ce dossier-là, normalement,
Я им займусь.
Досье будет обновляться
еженедельно.
pourrait être réajusté sur
une base, disons, hebdomadaire.
Je reviens vous voir demain.
Merci beaucoup.
Встретимся завтра.
C'est l'étage qui est complètement vide.
J'ai trouvé une espèce de petit local
Союз медработников
Я присмотрел одно местечко,
où on pourrait faire quelque
chose d'intéressant.
где можно соорудить
кое-что любопытное.
Ça va prendre 5 min, je veux
simplement vous montrer l'endroit.
-Je reviens dans 5 min.
Буду через 5 минут.
Sécurité, salle d'attente.
- Excuse. Vous pouvez
prendre l'autre.
Сюда нельзя,
дождитесь другого лифта.
-Voilà. Alors, ce que
je veux faire aménager,
Прошу.
c'est une chambre sur cet étage-ci. Je
vais vous indiquer; c'est juste au bout.
Я хочу отремонтировать
одну палату на этом этаже.
- Hé, regarde: il y a rien qui
va se faire ici sans syndicat,
Без профсоюза здесь
ничего не делается.
O.K.? Ça va commencer avec le syndicat,
puis ça va finir avec le syndicat.
Все начинается и
заканчивается профсоюзом.
ll me semble que
c'est clair, ça.
- Pourquoi vous pensez que
je commence par vous?
Именно поэтому я с вас
и начал.
lci, il faudrait repeindre,
laver le plancher...
Здесь - нужно покрасить
стены, вымыть пол, потолок.
nettoyer.
-В общем, убраться.
-Не так быстро.
- Hé, regarde, excuse, là: en ce moment,
tu t'en rends peut-être pas compte,
Вы отдаете себе отчет,
что это сверхурочная работа?
mais t'es en train de me parler
de temps supplémentaire, toi, là.
-К тому же, мои ребята...
-Я плачу наличными.
Puis moi, mes gars, on n'a pas--
- Payé cash.
- Cash?
- Cash.
-Наличными?
-Да.
Un peintre.
- Deux.
-Один маляр?
-Два.
- Six heures.
-6 часов?
-8.
- Huit.
-À combien?
-Сколько?
-40.
- Quarante.
- Trente-cinq.
Je veux 1 lit, des rideaux, des meubles,
des fauteuils dans la salle d'en face.
35, еще нужны кровать,
шторы, мебель и кресла.
- Hé, regarde, là:
ça, c'est pas nous autres, O.K.?
Нет, этим мы не занимаемся.
-Vous engagez des gens, vous les payez,
vous faites la supervision.
Вы нанимаете людей,
платите им, контролируете.
Vous me chargez des frais
raisonnables d'administration...
Получаете разумные
комиссионные.
- Raisonnables?
- Pas au-dessus de 25% .
Максимум 25%.
Je vous remets 2 500
pour aujourd'hui.
Оставляю вам 2.500,
подведем итог через 2 дня.
On ajustera nos comptes
à tous les 2 jours.
- Hum? Qu'est-ce qu'il y a?
-что такое?
-Где мой ноутбук?
- Mon laptop, il est où?
- Ton quoi?
- Mon ordinateur!
-Je l'ai mis parterre, là.
-Кто?
-Компьютер.
-Я положил его на пол.
-Его там нет.
- ll est pas là!
- Comment ça?
-Как это нет?
-На полу ничего нет.
- ll y a rien, parterre!
-Je l'ai mis parterre,
je l'ai pas mis dans le placard!
Я положил его на пол,
а не в шкаф.
- Mais il est pas là!
- Que veux-tu que je te dise?
-Его нигде нет.
-А я при чем?
Quelqu'un a dû le prendre!
- Qui?
-Наверно, его кто-то взял.
-Кто?
-Je le sais pas!
- Tu te rends pas compte?
Не знаю.
Les 50 e-mails qui sont rentrés
depuis hier soir,
Там полсотни писем за 2 дня.
Как я их восстановлю?
je vais les retrouver comment? La
structure de mon deal avec la Norvège,
Там все документы
по сделке с Норвегией!
j'avais pas de back-up,
j'étais en train de le faire!
Ты представляешь,
чем я занимаюсь?
Sais-tu ce que je fais dans la vie?
- Non!
- Tu devrais le savoir!
-Je le saurais si tu m'avais expliqué!
-Не представляю.
-А следовало бы.
-Je te l'aurais expliqué
si tu m'avais déjà écouté!
Я бы объяснил,
если бы ты слушал.
ll y a eu quoi, 3 000 morts, à peu près?
Погибли почти 3.000 человек.
Historiquement, c'est
relativement insignifiant.
С точки зрения истории,
это мизер.
Simplement, pour prendre
un exemple américain,
Взять хотя бы пример США.
il est mort 50 000 personnes
à la bataille de Gettysburg.
В битве при Геттисбурге
погибло 50.000 человек.
Par contre,
ce qui est significatif,
А вот значительным,
как говаривал мой профессор,
comme diraient mes vieux
professeurs de l'université,
представляется тот факт,
что это - сердце империи.
c'est que le coeur de l'empire
a été touché, hein?
Disons, dans les conflits précédents
- la Corée, le Viêt-Nam,
Для сравнения, во время
предыдущих конфликтов
la guerre du Golfe - l'empire
avait toujours réussi à garder les...
в Корее, Вьетнаме,
в Персидском заливе
империи всегда удавалось
устоять
les barbares, hein, au-delà de
ses marches, de ses frontières.
перед натиском варваров.
Dans ce sens-là,
Я высказывался на эту тему
еще в сентябре 2001 года.
on se souviendra peut-être
-je dis bien peut-être -
de septembre 2001 comme du début
des grandes invasions barbares.
Предупреждал о том,
что придет эпоха
Великого нашествия
варваров.
- Alain Lussier, merci.
-Je vous en prie.
Это был Ален Люсье.
Спасибо.
-Ahem! Excusez-moi.
Je viens de me faire
voler un ordinateur.
Прошу прощения, у меня
только что украли компьютер.
-Ah oui? Remplissez
le formulaire, ici, là...
Вот, заполните этот бланк.
- C'est quoi, cette formule-là?
что за бланк?
-Ah, c'est pour la police. Regardez,
j'ai déjà tout ça depuis lundi dernier.
Это заявление в полицию.
Вот у меня их сколько
лежит с понедельника.
- Puis les policiers
viennent jamais ici?
Полиция сюда не заглядывает?
- Euh... non. Quand il y a
des agressions, ils viennent.
Нет, если только
не случаются нападения.
Comme la semaine dernière,
on a eu un viol,
Тогда они приезжают.
dans l'ancienne buanderie.
Bien là, là, ils sont venus.
На прошлой неделе
произошло изнасилование,
Autrement, ils passeraient
leurtemps ici.
они прибыли, а так - нет.
Pas difficile de voler
des malades!
Больных обворовать
ничего не стоит,
lls ont les yeux fermés
la moitié du temps!
они почти все время спят.
Puis... les employés sont
protégés par le syndicat.
Сотрудников прикрывает
профсоюз.
Pas grand-chose
qu'on peut faire.
Так что, не мудрено.
- Ronald?
А где Рональд?
Excusez-moi.
Извините.
- Qu'est-ce que je peux faire
pourtoi, mon ami?
-чем могу помочь?
-Я потерял свой ноутбук.
-J'ai perdu un ordinateur. Je l'ai
laissé quelque part; je le sais pas,
Где-то оставил, может,
у отца в палате.
peut-être dans la chambre de
mon père. Je vous demande ça
à tout hasard, au cas
où quelqu'un trouverait
Если его кто-нибудь
случайно найдет...
un ordinateur portatif.
- Regarde, on peut
s'informer, là, mais
je te garantis vraiment rien.
Мы, конечно, поспрашиваем.
-Однако, гарантии не даем.
-Ну, на всякий случай.
-Juste au cas.
- C'est ça. Au cas, on va vérifier.
На всякий случай проверим.
- Merci. Bien gentil.
- Fait plaisir.
Спасибо, я это учту.
- Pronto.
Слушаю.
Si, lui-même.
Да, это я.
Oui, oui, je me souviens
très bien, Sébastien.
Да, я очень хорошо
тебя помню, Себастьен.
Comment vas-tu, Sébastien?
Oh oui, ça fait longtemps.
Да, давненько.
- ll est très gravement malade,
et puis il est complètement seul.
Он тяжело болен.
À part ma mère,
il y a personne autour de lui.
И остался совсем один.
Кроме мамы, рядом с ним
никого.
- Bien, je savais qu'il devait
entrer à l'hôpital,
Да, я слышала,
что он ложится в больницу.
mais j'étais pas
au courant que...
Ah, bien moi, je descends très,
Я редко бываю в Монреале.
très rarement à Montréal, là.
Mais il est où, là, maintenant?
Est-ce qu'il est encore hospitalisé?
А где он сейчас?
Еще в больнице?
-J'ai besoin de toi maintenant, là!
Пьер, ты мне очень нужен.
- Mais là, c'est la rentrée scolaire,
on n'a pas trouvé de garderie.
Но скоро начало
учебного года,
Les enfants ont la grippe.
и мы не можем найти няню.
La vie qui passe;
c'est toujours la même chose.
Дети болеют, такова жизнь.
- Oui, oui.
Да-да, попробую вылететь.
Oui. Je vais essayer de me
trouver un avion. O.K. O.K.
Хорошо.
-Vous dites ça parce qu'on vit
dans une époque horrible!
Все потому, что мы живем
в ужасное время.
-Ah, pas spécialement horrible;
non, non, pas du tout.
Не такое уж оно ужасное,
Contrairement à ce que
les gens pensent,
Не смотря на общепринятое
мнение,
le XXe siècle a pas été
particulièrement sanguinaire.
ХХ век не был особенно
кровопролитным.
Les guerres ont fait
100 millions de morts;
В войнах было убито
100 млн. человек.
ça, c'est un chiffre
généralement admis.
Ajoutez 10 millions
pour le goulag russe.
Прибавьте 10 млн.
жертв ГУЛАГа,
Les camps chinois, on saura probablement
jamais, mais disons 20 millions.
больше 20 млн. погибло
в китайских лагерях,
хотя точное число
мы никогда не узнаем.
Bien, ça nous fait 130-135 millions de
morts; c'est pas très impressionnant.
Итого около 135 млн. -
не такая уж большая цифра,
Si on pense qu'au XVle siècle,
les Espagnols et les Portugais
если вспомнить, что в ХVI веке
испанцы и португальцы
ont réussi, sans chambres
à gaz ni bombes,
à faire disparaître 150 millions
d'lndiens d'Amérique latine.
уничтожили 150 млн.
южно-американских индейцев.
C'est du travail, ça, ma soeur,
150 millions de personnes à la hache!
Славно поработали,
150 млн. под топор,
Vous me direz qu'ils avaient
l'appui de votre Église, mais...
даже если учесть неоценимую
поддержку вашей церкви, -
c'est quand même
du beau travail, hum?
задачка не из легких.
À tel point d'ailleurs qu'en Amérique
du Nord, les Hollandais, les Anglais,
Ну а потом на помощь
пришли голландцы, англичане,
les Français et éventuellement
les Américains se sont sentis inspirés,
французы, североамериканцы.
et ils en ont égorgé
50 millions à leurtour:
Все они вдохновенно
перерезали глотки еще 50 млн.
200 millions de morts au total.
Итак, 200 млн. убитых -
Le plus grand massacre
de l'histoire de l'humanité,
самая большая резня
за всю историю человечества.
ça s'est passé ici,
là, autour de nous.
Et pas le moindre petit
musée de l'holocauste.
Это произошло рядом с нами,
и ни одного музея холокоста.
L'histoire de l'humanité, ma soeur,
c'est une histoire d'horreur.
История человечества,
сестра, это история ужаса.
-Je le sais qu'il y a eu
un programme expérimental
Есть экспериментальная
программа
d'utilisation d'héroïne
il y a quelques années;
с использованием героина.
essaie de voir
si ça existe encore.
Попробуй узнать,
применяется ли она еще?
C'est 5 à 8 fois plus efficace
que la morphine.
Героин в 5-8 раз эффективней
морфия.
À la fin, ça fait
une différence énorme.
Значительная разница.
- O.K., merci.
- Essaie de te reposer.
Спасибо.
-Постарайся поспать.
-Попробую.
- D'accord. Bonne nuit.
-Vous savez que c'est pas terminé.
Sébastien m'a dit
Палата еще не готова,
Себастьен сказал,
что нужна кухня.
qu'il faisait installer un coin cuisine.
- ll est fou!
-Он дурак.
-Вини себя, дорогой.
- Plains-toi donc,
t'aurais l'air intelligent!
- Bonjour, ma soeur!
- Bonjour, ma soeur.
- Eh bien, dites donc! Vous êtes
un ami du Premier ministre
Ничего себе! Вы что,
друг премьер-министра?
ou vous allez jouer pour
les Canadiens de Montréal?
- ll a un fils qui s'occupe de lui.
-Je sais.
Просто у него заботливый
сын.
Et il est trop bête pour lui
dire seulement: ''Merci''.
Я знаю, одного спасибо
будет мало.
- Oh, oh, comprenez-moi
bien, ma soeur:
Мой сын капиталист,
карьерист и пуританин,
mon fils est un capitaliste
ambitieux et puritain;
а я всю жизнь был
социалистом и распутником.
moi qui, toute ma vie, ai été
un socialiste voluptueux.
-Voluptueux est un terme
nettement insuffisant, ma soeur!
Распутник - это еще
слабо сказано.
- Libidineux.
- Débauché!
-Развратник.
-Сластолюбец.
- Bestial.
- Lascif!
- Pervers.
- Ha! Ha!
-Мартовский кот.
-Извращенец.
- Comment ça va,
mon gros concupiscent?
Как твой дела,
мой толстый купидон?
- Mieux! Ha! Ha! Ha!
Уже лучше!
Дай поцелую, змий-искуситель.
- Laisse-moi t'embrasser,
vipère lubrique!
- T'es rentrée quand, toi?
- Hier.
-Когда вы приехали?
-Вчера.
- Et l'Alaska?
- Belle et froide, comme moi!
-Как Аляска?
-Красива и холодна, как я.
- Oh! Vous voyez, ma soeur?
Mon exquise belle-fille,
Взгляните, сестра -
моя чудная невестка,
mon héroïque femme et les 2 plus
charmantes de mes maîtresses.
моя героическая жена,
и две мои самые
восхитительные любовницы.
Je peux mourir en paix.
- Et vous allez brûler dans
les flammes de l'enfer!
Теперь я могу почить с миром.
И будете гореть
в геенне огненной.
- Et je ne serai pas seul!
Но не один! Не уверен
насчет этих двоих,
Je ne sais pas pour ces deux-là,
mais connaissant les turpitudes
passées de ces deux-ci,
но эта парочка будет
поджариваться рядом со мной.
je puis vous assurer qu'elles
vont venir griller avec moi.
Et je ne changerai pas
de place avec vous,
И я бы не поменялся
с вами местами.
ma soeur: condamnée à jouer
de la harpe sur un nuage
Вам предстоит вечно
сидеть на облаке
pendant l'éternité,
assise entre Jean-Paul ll,
в компании скорбного
поляка Иоанна Павла II
un Polonais sinistre,
et mère Térésa,
une Albanaise gluante.
- Ha! Ha! Ha!
и матери Терезы -
липучки-албанки.
- Excusez-le, ma soeur,
la maladie a atteint son cerveau.
Болезнь повредила ему
голову, сестра.
-Ah, non, non; c'est une vérité
ethnologique, Louise:
Этнологические исследования
показывают,
les Albanaises sont souvent gluantes
et les Polonais, toujours sinistres.
что албанцы прилипчивы,
а поляки всегда скорбят.
- Car les malheurs
de la Pologne...
Потому что несчастья
Польши -
- Sont une des preuves de l'existence de Dieu.
доказательство
существования Бога.
- Bonjour.
Добрый день.
- ll faudrait que je puisse
rencontrer quelqu'un:
Я бы хотел встретиться со
специалистом по наркотикам.
un policier, un enquêteur
spécialisé dans le domaine
de la drogue.
-Assoyez-vous.
Подождите.
- Buongiorno a tutti!
- Claude!
- Non! C'est pas vrai!
Глазам своим не верю!
- Ha! Ha! Ha!
- Come estai, gros porc?
-Как поживаешь, поросеночек?
-А ты, старый педик?
- Mais qu'est-ce que
tu fais ici, grand fifi?
- Roma, Milano, Toronto,
Montreale... faticoso!
Рим, Милан, Торонто,
Монреаль, устал жутко.
C'est Alessandro.
А вот и Алессандро.
-Ah! On a beaucoup entendu
parler de vous, monsieur.
-Мы часто слышали о вас.
-Мне очень приятно.
- Bonjour.
- Gilles Levac.
Жиль Левак, а это моя
напарница Ким Дельгадо.
Ma partenaire, Kim Delgado.
- Enchanté.
- Enchantée.
- Par ici.
Asseyez-vous.
- Merci.
Садитесь.
Mon père est hospitalisé ici,
à Montréal, en ce moment.
Мой отец лежит в больнице,
здесь, в Монреале.
ll est très mal soigné, évidemment;
il commence à souffrir beaucoup.
У него начались сильные
боли.
Мой друг, врач, посоветовал
попробовать героин.
J'ai un ami médecin qui m'a conseillé
d'essayer de lui procurer de l'héroïne.
C'est un domaine que
je connais très peu.
Я очень плохо разбираюсь.
J'ai fumé de la mari quand j'étais
étudiant, comme tout le monde.
Когда-то курил травку,
как все студенты.
Ce que je me suis dit,
c'est que la drogue circule
Полицейским должны быть
известны точки продажи.
dans toutes les villes du monde;
les policiers connaissent
les points de vente.
Je me suis imaginé,
peut-être un peu naïvement,
Возможно, наивно, но вы
могли бы подсказать мне,
que vous pouviez
me suggérer des zones
où trouver de l'héroïne de
qualité en quantité suffisante.
где можно достать
героин хорошего качества.
- C'est très intéressant,
sauf que...
Все складно, кроме одного.
le mandat de la police,
c'est d'arrêter les trafiquants,
Задача полиции арестовывать
наркодилеров,
pas de fournir de l'information
aux consommateurs.
а не предоставлять
информацию потребителям.
-J'aimerais ça que vous
me preniez pour quelqu'un
Я не наркоман, а к вам пришел,
чтобы сэкономить время.
d'intelligent, qui veut simplement
gagner du temps.
- Moi, j'aimerais que vous me preniez
pour quelqu'un de pas trop con
А я не идиот, который рискует
в одно прекрасное утро
qui voudrait pas lire dans un
magazine, la semaine prochaine:
открыть газету и увидеть
заголовок:
''La police facilite à notre
correspondant l'achat de stupéfiants''.
''Полиция помогла купить
наркотики''...
-Je vous comprends,
mais est-ce que j'ai l'air--
Я понимаю, но...
- Elle et moi, on n'aimerait
pas ça finir notre carrière
Не темни, мы не хотим
закончить свою карьеру
en dirigeant le trafic
à Chibougamau.
в должности постовых.
-J'ai rien à voir
avec les médias.
Уверяю вас, я не связан
со СМИ.
- Comment voulez-vous
que je le sache?
И мы должны верить?
-Je suis opérateur de marché
chez McDougall-Deutsch,
Я работаю в Лондоне
в компании МакДугалл Дейч.
à Londres.
C'est pas difficile à vérifier.
- C'est pas difficile d'imprimer
des fausses cartes.
Визитки нетрудно напечатать.
-Je suis désolé de vous
avoir dérangés. Madame.
Извините, что оторвал вас
от работы.
Je sens que je vais passer les
prochaines nuits dans les discothèques!
Придется пройтись
по клубам.
- Tiens, la famille
Citrouillard!
О, семейка Ситруярдов!
- Claude! J'en reviens pas!
Comment vas-tu? Mon gros Claude!
Клод! Глазам не верю!
Как ты, дружище?
-Avant, l'héroïne, c'était
la drogue des gens riches,
Сначала героин был
наркотиком для богатых.
mais maintenant, les prix ont
beaucoup baissé, c'est différent.
Сейчас цены упали,
качество тоже.
Mais il reste une sorte
de tradition:
Но традиции сохранились.
c'est la drogue
des musiciens, des poètes.
Он распространен среди
музыкантов и поэтов.
-Vous me dites de
chercher autour de moi?
Советуете искать
среди моих друзей?
-Je vous dis rien du tout.
Я ничего не советую.
Je vous parle de rumeurs largement
diffusées dans les médias.
Я рассказываю то,
о чем пишет пресса.
- O.K.
Понял.
- Mais toi, tu fais
quoi, au juste?
чем ты занимаешься?
- Ma chère, je suis
le directeur général
Я возглавляю Канадский
образовательный институт
de l'lnstitut universitaire
canadien... de Rome.
в Риме.
- Oh.
- Hum!
- Et... ça fait quoi, ça,
au juste,
что из себя представляет
le Centre culturel universitaire
canadien... de Rome?
Канадский образовательный
институт в Риме?
- Eh bien, nous sommes
un organisme culturel très pointu,
Это уникальная
культурная организация,
au service des étudiants
universitaires canadiens... à Rome.
созданная для поддержки
канадских студентов,
обучающихся в Риме.
- Et... il y a combien d'étudiants
universitaires canadiens... à Rome?
И сколько же канадских
студентов обучается в Риме?
- Ha! Ha! Ha!
- Eh bien... un certain nombre.
Ну, некоторое количество.
Pourquoi, ça t'intéresse?
А почему ты спрашиваешь?
- C'est la dilapidation de
nos taxes qui nous intéresse!
Нам интересно, на что
идут наши налоги.
- Mais nous sommes une opération
tout à fait modeste!
Институт маленький
с крохотным бюджетом,
Évidemment, le directeur général
est obligé d'avoir
хотя директору полагается
хорошая квартира.
un appartement de fonction!
- Piazza Borghese!
На Пьяцца Боргезе.
- Où vous êtes tous toujours invités
en permanence, vous le savez!
Куда вы все имеете
постоянное приглашение.
-Vous n'avez pas été touchés par
les récentes coupures de budget?
А вас не затронуло последнее
сокращение бюджета?
- Rigoureusement impossible!
-Ah.
Это невозможно.
- L'lnstitut est caché dans
le delta du marécage budgétaire
Бюджет института надежно
спрятан
в Министерстве
иностранных дел,
des Affaires étrangères:
le ministre lui-même n'a
aucune idée de notre existence!
даже министр не знает
о нас.
- Mais avec qui il aurait fallu que je
couche pour avoir une job comme ça?
С кем я должна переспать,
чтобы получить такую работу?
-Je crains, ma chérie, que
ceux avec lesquels moi, j'ai couché,
Боюсь, что те, с кем мне
пришлось переспать,
ne soient restés indifférents à tes
appâts, aussi abondants soient-ils.
останутся равнодушны
к твоим прелестям.
- L'abondance a
ses amateurs, mon trésor!
Изобилие - знатокам,
сокровище мое!
- Pas aux Affaires étrangères!
Не ищи их в МИДе.
- C'est ça?
- Ça m'a l'air de ça. ll y a quelqu'un
qui l'a trouvé quelque part?
-Он?
-Совершенно верно.
- C'est ça.
-Кто-то где-то нашел?
-Именно.
- ll faut que je lui trouve
de l'héroïne:
Ему нужен героин.
je cherche quelqu'un
qui aurait des contacts.
Вы не знаете,
где можно добыть?
- Moi, je suis parti
depuis trop longtemps.
Я уже давно соскочил.
- La seule poudre que
je consomme en ce moment,
А я нюхаю только тальк
для детских попок.
c'est BabyZone,
pour les fesses de bébé.
-Je peux peut-être essayer
de demander à ma fille.
Попробую спросить у дочки.
Tu te souviens de Nathalie?
- Oui, un peu.
-Ты помнишь Натали?
-Конечно.
-Je te promets rien, j'ai pas
souvent de ses nouvelles.
Но я ничего не могу обещать.
Allô, ma chouette,
c'est maman, c'est Diane.
Девочка моя, это мама.
Je m'ennuie de toi, ma chouette.
Я так скучаю по тебе.
Écoute, te souviens-tu
de Sébastien?
Ты помнишь Себастьена?
Сына моего университетского
друга Реми?
C'est le fils de mon ami Rémy,
à l'université.
Vous avez souvent joué ensemble,
quand vous étiez enfants.
В детстве вы часто играли
вместе.
Он хотел бы с тобой
встретиться и поговорить.
ll... il aimerait ça
te rencontrer,
il aurait des renseignements
à te demander.
Ты бы не могла
позвонить мне?
Alors, tu peux me rappeler...
Когда тебе будет удобно.
quand tu veux, n'importe quand.
А если ты не хочешь
говорить со мной,
Et puis si tu préfères
pas me parler,
я оставлю тебе телефон
Себастьена.
bien, je vais te laisser
le... le numéro de Sébastien.
Это очень важно.
- C'est parce qu'on doit être
chez Costco avant la fermeture:
Нам еще нужно купить
полтонны пеленок.
il faut acheter une demi-tonne
de couches. C'est extrêmement
Дети - очень дорогое
удовольствие.
coûteux, des enfants. On se
demande d'ailleurs pourquoi
И как это в странах третьего
мира имеют столько детей?
les populations du Tiers-monde
en font autant!
- Tais-toi donc! C'est donc bien con,
ce que tu dis! Si c'est ça
Ты несешь ерунду.
Бедные студенты вынуждены
слушать все эти глупости.
que t'enseignes à l'université,
ça doit pas être très brillant!
As-tu eu le temps de faire venir
-Ты прочел книгу?
-Какую книгу?
le livre dont je t'ai parlé?
- Lequel?
- Le Secret de la guérison,
par Swami Rapudantra.
}
Свами Рапудантры.
-Ah non, j'ai pas eu le temps,
malheureusement, non.
К сожалению, нет.
-Je vais venirte le porter. Tu sais,
le corps, c'est dans la tête.
Я принесу.
Ты знаешь, твое тело -
в твоей голове.
La maladie commence dans la tête
puis se guérit dans la tête.
Болезнь начинается в голове,
там и секрет исцеления.
C'est ça que je dis
tout le temps à Pierre.
- C'est bien possible.
Вполне возможно.
- Bon bien, on va y aller,
nous autres!
Ну, нам пора.
-À bientôt!
-Au revoir.
До скорого.
- Ciao!
- Bye.
Elle a quel âge?
- C'est pas un problème d'âge:
-Сколько ей лет?
-Дело не в возрасте.
c'est parce que ses seins sont
plus gros que son cerveau.
Просто у нее сиськи
больше мозгов.
-Ah, arrête!
- Non, mais c'est vrai: la quantité
Кровь, циркулирующая в груди,
не поступает в голову.
de sang que ça prend,
simplement pour irriguertout ça,
appauvrit forcément le cerveau;
c'est une évidence physiologique.
Это физиология.
-Je ne veux pas
de commentaires:
Воздержитесь
от комментариев.
elle m'a donné 2 filles qui ont
radicalement changé ma vie.
Она родила мне двоих
детей.
Это изменило мою жизнь.
Et il lui suffit d'un revers
négligeant de la main
Ей достаточно до меня
дотронуться, и я зверею.
pour me faire bander
comme une bête.
Ce qui, à nos âges,
est providentiel,
А в нашем возрасте
это немаловажно.
vous en conviendrez.
Amici, vale.
Привет, друзья.
- Nathalie.
Натали?
Je pense pas que
Думал, что не узнаю тебя.
je t'aurais reconnue.
Viens.
Пойдем.
- Merci.
Спасибо.
- Est-ce que t'as un travail
régulier, toi, dans la vie?
У тебя есть постоянная
работа?
Qu'est-ce que tu fais?
чем ты занимаешься?
- Correctrice.
Я корректор.
- Dans une maison d'édition?
- Boréal.
-В каком издательстве?
-Бореаль.
- Donc t'as un horaire
assez flexible.
Значит, у тебя свободный
график.
Ce que je voulais te proposer, c'est
de payer pourta... ta consommation,
Я хочу предложить тебе
кое-что.
en même temps que
pour celle de mon père,
Я буду оплачивать твои
потребности в наркотике,
plus un salaire raisonnable pour
les heures que tu passes avec lui.
а также потребности
моего отца,
- Tu veux de la brune
ou de la blanche?
а также часы, которые
ты с ним проведешь.
Тебе нужны черные
или белые?
-Je connais rien à ça.
Я в этом не разбираюсь.
- Tu veux qu'il fume
ou qu'il se pique?
-Курить или колоться?
-Я полагаюсь на тебя.
-Je te fais confiance.
- Tu devrais pas.
А вот это зря.
- Pourquoi?
-Почему?
-Не доверяй наркоманам.
- Paraît qu'il faut jamais faire
confiance aux junkies...
lls sont trop habitués à mentir.
Они привыкли врать.
C'est juste là.
Это здесь.
- ll te faut combien?
-Сколько?
-500.
- Cinq cents?
Merci.
Спасибо.
Salut.
-Allô.
-Привет.
-Салют.
- Fait pas chaud, hein?
Прохладно сегодня.
- La personne qui est avec moi
a rien à voir avec ça.
Девушка не при чем,
это дочь подруги моего отца.
C'est la fille d'une amie de mon père
qui voulait me rendre service.
Можете арестовать меня,
но не ее.
Arrêtez-moi si vous voulez, là,
mais gardez-la hors de ça.
-Vous voulez que je vous arrête, là?
-Vous devez penser
-Арестовать?
-Вы думаете, я идиот?
que je suis un imbécile?
- Pas du tout. Vous avez localisé
Напротив, вы вышли
на Оливье за 2 дня.
Olivier en 2 jours;
c'est bon, ça.
- Olivier?
- Oui, le dealer.
-Оливье?
-Наркодилер.
-Vous l'arrêtez pas?
-Почему вы его не арестуете?
-Дались вам эти аресты.
-Vous voulez que j'arrête
tout le monde?
Coudonc, c'est une manie
que vous avez, vous?
Ah, bien!
Может, у него мания?
Le reconnaissez-vous?
- C'est qui?
-Смотрите, не узнаете?
-Кто это?
- Michel Richer, le biologiste.
-Vous vous attaquez jamais
aux fournisseurs?
Мишель Ришер, биолог.
-Ah oui, tout le temps.
-Поставщиков вы не трогаете?
-Трогаем.
On travaille 2-3 ans, on finit parfaire
condamner une gang d'lraniens.
Мы работаем 2-3 года, потом
накрываем банду иранцев.
Tout le monde est content,
Все довольны, потом их
место занимают иракцы
puis les lrakiens
prennent leur place.
Ou les Libanais, les Turcs,
les ltaliens...
или ливанцы, турки,
итальянцы.
ll y a trop de monde
qui veulent trop de drogue.
Слишком много людей,
слишком много наркоты.
C'est une invasion. Hum!
Нашествие.
- Mais vous faites quoi,
А вы что здесь делаете?
ici, là, maintenant?
-Je fais mon devoir.
Выполняю свою работу.
-Ah bon?
-Je suis un gardien de la paix.
-Вот как?
-Охраняю покой граждан.
- ll y a des poissons qui mordent
dans l'étang de M. Zambino.
В бассейне Зампиро
появились кусачие рыбки.
- On va aller à la pêche.
- Euh... Vous avez fait
quoi comme études?
Пора на рыбалку.
А что вы изучали
в университете?
- Pourquoi vous voulez
savoir ça, vous?
-Почему вы спросили?
-Из любопытства.
- Curiosité.
- Criminologie,
mineure en psycho. Vous?
Криминалистику и психологию.
- Mathématiques,
mineure en économie.
-А вы?
-Математику и экономику.
- Hum!
Faites attention à vous.
-Vous aussi.
-Будьте осторожны.
-Вы тоже.
- Tu te souviens pas
de moi du tout?
-Ты меня совсем не помнишь?
-Нет.
- Non.
-À une certaine époque,
Одно время я был близок
с твоей матерью.
j'étais très proche de ta mère.
-Vous voulez dire
que vous couchiez avec elle.
Вы хотите сказать,
что спали с ней?
- Pas seulement ça...
Близок не только физически.
-Vous étiez marié, vous.
- Ouais.
-Вы тогда были женаты?
-Да.
- Ceux qui étaient mariés
restaient jamais jusqu'au matin.
Женатые никогда
не оставались до утра.
Ma soeur et moi, on les voyait la nuit,
des fois, quand on se réveillait.
Мы с сестрой иногда
видели этих мужчин.
- Oui, j'imagine que vues
par un enfant,
Наверное, с точки зрения
ребенка это выглядит мерзко.
ces histoires-là avaient l'air
un peu sordides.
Nous, on appelait ça
А мы называли это
сексуальным раскрепощением.
la libération sexuelle.
C'est quoi?
-что это?
-Героин.
- De l'héroïne.
- Ça vient de l'opium, ça.
Его делают из опиума?
- C'est de la morphine mélangée
avec des produits chimiques.
Это морфин, смешанный
с химическими компонентами.
- Tu vas me faire
une piqûre?
Ты мне его вколешь?
- On va commencer par aspirer
la fumée, puis après on verra.
Сначала будем просто
вдыхать.
- C'est quand même incroyable--
-Все равно, не верится...
-Помолчите.
- Chut! Taisez-vous, maintenant.
Essayez de vous concentrer.
Сосредоточьтесь.
C'est la 1re fois
qui est la meilleure;
Первый раз самый лучший.
c'est celle-là qu'on veut
toujours retrouver.
Потом у вас всегда будет
желание его повторить.
Ça s'appelle:
''Riding the dragon''.
Это называется
“riding the dragon” -
Chevaucher le dragon.
оседлать дракона.
- 'Jour.
- Bonjour.
Добрый день.
- Ça sent donc bien la fumée!
Vous avez pas repris la cigarette?
Вы здесь курили?
Опять взялись за сигареты?
-Ah non, ça jamais. C'est un cierge
que j'allume pour mes méditations.
Я просто зажег свечи
для медитации.
-Ah bon. Vous avez pas
de soluté, vous?
-Капельницу вам назначали?
-Нет.
- Non, c'est le docteur... Lévesque.
Lévesque, c'est lui qui m'a ôté ça.
Доктор Левеск мне
отсоветовал.
Bonjour, mes... médecines!
Здравствуйте,
мои целительницы.
Ha! Ha! Ha! Mes médecines!
- Prenez une grande respiration.
Вдохните глубже.
Vous avez toujours
des douleurs ici?
-Ah ouais. Oui.
-Здесь болит?
-Болит.
- lci aussi?
- Là aussi, oui.
-А здесь?
-Здесь тоже.
- C'est rien d'insupportable?
-Ah, mon Dieu, non! Ha! Ha! Ha!
-Терпеть можно?
-Можно.
-Vous avez l'air en forme,
vous; vous êtes relax, hein?
-Вы веселы, расслаблены.
-Совершенно расслаблен.
-Ah, parfaitement relax.
- Pas de problème de sommeil?
-Je dors comme un enfant.
-Со сном проблем нет?
-Сплю, как младенец.
- Oui? Je pensais vous prescrire
des analgésiques,
Я хотел прописать вам
обезболивающие,
mais j'ai l'impression que
ce sera pas nécessaire.
но, вижу, они вам не нужны.
- Oubliez ça!
- Ça, c'est formidable: je dis
toujours que le plus longtemps
Невероятно.
чем дольше больной сохраняет
ясность ума, тем лучше.
un malade peut garder
sa lucidité, le mieux c'est.
-J'ai bien l'intention d'être lucide
jusqu'à ma mort, docteur!
Я намерен сохранить ее
до прихода смерти.
- Bon bien, tout ça m'a l'air
excellent, M. Parenteau!
Прекрасно, месье Паранто.
- Merci infiniment, Dr Dubé!
Премного благодарен,
доктор Дюбе.
- Euh, moi, c'est pas le Dr Dubé.
Но я не Дюбе.
-Ah, bien, ça tombe bien, parce
que je suis pas M. Parenteau!
Какие мелочи!
Ведь и я не Паранто.
- C'est qui, ce gars-là?
Кто это такой?
-Alors si je comprends bien,
tout a commencé avec Maria Goretti?
Думаю, все началось
с Марии Горетти.
- Exactement.
Celle qui a dit: ''Non!''
Именно, она всегда
говорила нет.
- C'était laquelle, ça, Maria Goretti?
- Une paysanne portugaise.
-Кто это Мария Горетти?
-Португальская крестьянка.
- Portugaise!
Santa Maria Goretti?
-Святая Мария Горетти!
-Она была итальянка?
- Elle était italienne?
- De Nettuno.
Да, из Неттуро.
- Le Portugal, c'est Fatima, les
apparitions, la Vierge, les bergères.
А из Португалии была
Фатима.
-Видения, девственность...
-Тайна Фатимы.
- Le secret de Fatima!
- Quel seul le pape pouvait entendre!
- Hum!
Известна только
Папе Римскому.
- Pauvre Canada, 1960.
Бедная Канада 60-х!
- Écoute... On croyait à ça!
А мы ведь тогда в это верили.
-Alors toujours est-il
qu'on a fait un film
Все началось с фильма
sur la vie édifiante
de Maria Goretti.
о подвижнической жизни
Марии Горетти.
- La vedette était?
- Ça fait 40 ans que je cherche son nom!
-А кто ее играл?
-Вот и я пытаюсь вспомнить.
-Инес Орсини.
-Конечно!
- lnès Orsini.
-Ah! Bien oui!
Mon Dieu! lnès Orsini! L'immortelle
lnès Orsini! Comment ai-je pu oublier?
Бессмертная Инес Орсини!
Как я мог забыть!
-J'ai vu ce film chez les jésuites,
à l'Antonianum de Padova.
Я видел этот фильм
у иезуитов в Падуе.
- Et moi, chez les jésuites,
à Brébeuf!
А я в семинарии Чикутими.
- Et moi, c'était au séminaire
de Chicoutimi.
Так вот, на протяжении
всего фильма
Donc, du début à la fin du film,
бессмертная Инес Орсини
закутана с головы до ног,
l'immortelle lnès Orsini
est habillée
за исключением одного
момента -
du cou jusqu'aux poignets,
jusqu'aux chevilles.
когда она поддалась на
уговоры зломерзкой натуры
Sauf qu'à un moment donné,
il a bien fallu suggérer,
un tant soit peu, la nature abjecte
du désir bestial de l'infâme violeur!
и подчинилась животному
инстинкту насильника.
Alors l'exquise Maria
s'avance vers la mer
Мария входит
в морские волны
et trempe ses pieds adorables,
et d'un geste souverain
омыть свои восхитительные
ноги
- mais pudique! -
relève ses jupes. Ha!
и одним жестом -
царственным, но стыдливым,
поднимает свои юбки.
Les cuisses d'lnès Orsini.
Ляжки Инес Орсини!
- Même moi, je m'en souviens!
- Bene!
-Даже я это помню.
-Надо же!
-Vous dire! Vous dire les rivières
de sperme que j'ai répandues
Я проливал реки спермы,
en rêvant à ces cuisses!
вновь и вновь вызывая
в памяти эти ножки.
-Je crois que c'est d'ailleurs
une des causes des modifications
Не это ли была одной
из причин изменения
du bassin hydrologique
du Bas-St-Laurent.
бассейна реки Сен-Лоран?
- Oh oui! Alors toujours est-il
que pendant des années,
Возможно.
Годы я просыпался
с возбужденным членом,
je me suis endormi bandé
en rêvant à lnès Orsini.
видя сны об Инес Орсини,
Jusqu'au jour où je vois
Françoise Hardy
пока однажды Франсуаз Харди
не спела по телевизору
chanter à la télévision:
''Tous les garçons et les filles
de mon âge'', et
qu'instantanément, je trouve
''Все мои сверстники''.
Образ святой недотроги
Инес Орсини сразу померк.
lnès Orsini insignifiante
et sainte-nitouche!
- Maria Goretti, seule
Бедная Мария Горетти.
et abandonnée;
un destin de femme.
Одинокая и брошенная -
такова судьба всех женщин.
-Ah! J'ai couché très longtemps
avec Françoise Hardy. Nous avons été
Я долго спал
с Франсуаз Харди.
très heureux ensemble.
Malheureusement pour elle,
Мы были счастливы.
un jour, j'ai vu Julie Christie
dans un film, et ç'a été l'amourfou,
Но как-то в одном фильме
я увидел Джулию Кристи.
Безумная любовь
длилась полгода,
qui a duré 6 mois.
Jusqu'à ce que je parte
пока я не бросил ее из-за
Крис Эверт - теннисистки,
avec Chris Evert
- la championne de Tennis -
que j'ai quittée ensuite
pour la sublimissime
которую я променял
на Карен Каин,
Karen Kane, qui dansait
Carmen à Marseille.
ту, что танцевала Кармен.
Ha! Ha!
Toute ma vie durant, je me suis endormi
avec les plus belles femmes de la Terre.
Всю жизнь я засыпал
с самыми красивыми
женщинами планеты,
Jusqu'au jourfatal où
je me suis réveillé un matin
пока однажды утром
я обнаружил, что в эту ночь
en réalisant que je m'étais
endormi la veille
en pensant à la mer
des Caraïbes.
мне снилось Карибское море.
J'étais devenu vieux.
Я постарел.
Les femmes avaient
déserté mes rêves.
И женщины ушли
из моих снов.
- Si tu savais comme ça fait longtemps
que j'ai pas rêvé à un homme...
Если б ты знал, как давно
мне не снились мужчины!
- Okay.. I'll talk to you soon.
Bye.
Хорошо, я свяжусь с тобой
позже.
-Vas-tu me l'expliquer, un jour,
ce que tu fais dans la vie, toi?
Ты когда-нибудь объяснишь
мне суть своей работы?
- Tu diriges une compagnie
pétrolière norvégienne.
Ты управляешь норвежской
нефтяной компанией
Tu viens d'acheter, d'une compagnie
américaine en difficulté,
и купил у американской
компании
un champ d'exploitation
dans la mer du Nord, O.K.?
участок в Северном море.
Dans ton nouveau champ,
tu produis pour 7$
С него ты качаешь нефть
по 7 долларов за баррель,
un baril de pétrole
que tu vends 25.
Toi, tu voudrais stabiliser
cette marge-là, indépendamment
а продаешь ее по 25.
Тебе нужно удержать
эту маржу
des fluctuations du prix mondial
du pétrole; tu fais quoi?
независимо от мировых
цен на нефть.
-Aucune idée.
-Как?
-Без понятия.
- Tu viens me voir,
on va faire un swap.
-Мы заключаем сделку }.
-что это такое?
- Ce qui veut dire?
- Ce qui veut dire une opération
financière où ma banque
Фиксированная цена.
va te payer le prix fixe;
toi, tu vas me payer le prix flottant.
А ты мне назначаешь
плавающую цену.
C'est comme si tu t'engageais à vendre
ta production à un prix fixe,
Ты обязан продавать свою
продукцию
по фиксированной цене,
pendant un certain nombres
d'années. En gros,
а я беру на себя
твои финансовые риски.
je vais essayer de gérer
tes risques financiers.
- Et es-tu très bon
dans ce que tu fais?
И ты с этим справляешься?
-Assez bon.
В общем, да.
- Ha! Ha! Ha!
Penses-tu que tu pourrais
convaincre le chauffeur
Можно попросить водителя
остановиться у озера?
d'arrêter au lac?
- Ça doit.
-Ah.
Думаю, да.
J'aimerais ça, revoir le lac.
Век бы на него смотрел.
Quand j'ai fait mon doctorat
à Berkeley,
dans ma classe, il y avait
Когда я писал докторскую
в Беркли,
вместе со мной учились
Локен и Доналдсон,
Lockham et Donaldson,
2 futurs prix Pulitzer.
будущие лауреаты
Пулитцеровской премии.
Ah! À cet âge-là, c'est pas
qu'ils étaient plus forts
que moi, c'est juste
qu'ils étaient américains.
Они не были лучшими,
просто американцы.
Moi, bien, je suis revenu ici et
puis j'ai commencé à enseigner,
А я вернулся сюда,
начал преподавать,
et puis je me suis marié,
et puis... plus rien.
потом женился и все.
- T'étais trop occupé par
tes histoires de femmes.
Тебя вечно отвлекали
женщины.
- Oh, même là, c'était sans envergure,
comme tu l'as dit toi-même.
Это отнимало не так
много времени.
Non, ce qu'il aurait fallu,
Нет, мне не хватало
размаха, что ли.
c'est de la démesure,
tu comprends? De la démesure!
Все мои истории кончались в
плохо обогреваемых комнатах
Finalement, tout ce que j'aurai connu,
c'est des histoires lamentables
dans des appartements mal chauffés
du Plateau Mont-Royal.
на плато Монт-Ройяль.
L'université m'a remplacé à 2 jours
d'avis par une chargée de cours,
Университет быстро
подыскал мне замену.
le doyen a oublié
de me dire au revoir.
Пару дней на раздумья,
и декан даже не сказал
мне ''до свидания''.
La moindre secrétaire
qui va accoucher
a le droit à un gâteau
et à un verre de vin.
Со мной поступили хуже,
чем с секретаршей.
- Mesdemoiselles,
messieurs, mesdames...
Дамы и господа,
по состоянию здоровья
Pour des raisons de santé, il me sera
impossible de terminer la session,
я не смогу закончить
с вами этот семестр.
alors c'est Mme Raphaëlle Metellus
qui va me remplacer.
Меня заменит мадам
Рафаэль.
Вопросы есть?
Oui?
- Est-ce que ça change
les dates de remise
de travaux, ça?
А сроки сдачи работ
изменятся?
- Pas du tout. Les remises de travaux,
les examens restent les mêmes.
Нет, сроки сдачи эссе
и экзаменов не изменятся.
D'autres questions?
Еще вопросы?
Bonne chance.
- Merci.
-Удачи.
-Спасибо.
Alors, comme vous avez commencé
à le voir la semaine dernière,
Как мы уже говорили, выборы
1840 года прошли неспокойно.
l'élection de 1840 s'annonçait
particulièrement mouvementée.
Le Parti whig...
Только что сложившаяся
партия вигов,
qui venait de se constituer,
était composé,
состояла из 4 основных
блоков.
en fait, de 4 segments distincts,
mais convergents de l'électorat.
У истоков стояли
национал-республиканцы,
ll y avait d'abord
les National Republicans,
de la mouvance Adam's Clay,
qui formaient le groupe fondateur.
поддержавшие Адамса-Клэя.
Скоро к ним присоединились
консерваторы,
Mais ils ont été rejoints
très rapidement
которые враждебно
относились
par les conservateurs,
qui eux étaient, bien sûr...
к атакам Джексона
против монополий.
[ Musique ]
- Salut.
Привет.
Erina est là;
il faut que je sorte.
Ирина дома,
а мне надо прогуляться.
- O.K.
- C'est pourtoi que
Nathalie achète?
-Натали для тебя берет?
-Она моя подруга.
- C'est une amie.
- Si tu viens régulièrement,
ça serait peut-être mieux
Если будешь приезжать
регулярно,
qu'on fasse affaire
directement ensemble.
то мы можем работать
напрямую.
- Moi, c'est une situation
temporaire.
Это временные
обстоятельства.
- Tout est toujours
temporaire, dans la vie.
В нашей жизни все
временно.
On se baigne jamais 2 fois dans l'eau
d'une même rivière, comme disait...
Нельзя дважды войти
в одну реку,
как сказал, ну в общем...
chose, là... Voyons!
Tu sais, chose, là?
-Ну ты понял.
-Да.
- Oui, chose.
- Tu pourras pas te fier
indéfiniment à Nathalie;
Не следует верить Натали,
она тебя подведет.
elle va finir parte
jouer des tours.
- On verra.
Посмотрим.
- Tu connais mon adresse...
- Oui.
-Ты мой адрес знаешь.
-Да.
- Hasta la vista.
- Baby.
- Qu'est-ce que tu fais là?
-Je t'attendais; je voulais te voir.
-что ты здесь делаешь?
-Тебя жду.
Хотела повидаться.
Я ведь о тебе постоянно
думаю.
Je pense à toi tout le temps,
ma chouette.
Знаю, ты уже говорила.
-Je sais, tu me l'as déjà dit.
-Je me réveille la nuit,
puis je t'imagine en sang, parterre,
Я иногда просыпаюсь
от страха,
dans les ruelles,
dans les piqueries.
что ты лежишь где-нибудь
на улице с иглой в вене.
J'ai tellement peur pourtoi,
tout le temps, ça a pas de sens!
Я так боюсь за тебя,
девочка моя.
- T'as trop d'imagination.
У тебя живое воображение.
- Mais tu le sais que ça pourra
pas durer comme ça indéfiniment!
Так не может
продолжаться вечно.
- C'est sûr que je le sais.
Je le sais beaucoup mieux que toi.
Я понимаю, гораздо
лучше тебя.
Tu peux rien faire pour moi.
Но ты ничего не можешь
сделать.
-Je le sais que c'est de ma faute,
puis ça me tue!
Это моя вина, меня это
просто убивает.
- Ça donne rien que ça soit de ta faute
ou pas; j'ai pas besoin de ça.
Какая мне разница,
кто виноват.
Не надо.
- Tu tiens pas beaucoup
à la vie, toi, hein?
Ты дорожишь жизнью?
- Pas vraiment, non.
Не очень.
-J'étais comme toi, à ton âge:
Как и я в твоем возрасте.
j'étais prêt à mourir n'importe
quand, je m'en fichais.
Был готов умереть
в любой момент.
C'est pour ça, d'ailleurs, que
les jeunes font les meilleurs martyrs.
Поэтому из молодых выходят
лучшие мученики.
C'est paradoxal, mais c'est en
vieillissant qu'on s'attache à la vie;
Парадокс, но когда
мы стареем,
quand on commence à soustraire:
''ll me reste 20 ans, 15 ans, 10 ans''.
то все больше цепляемся
за жизнь.
Последние 20-15-10 лет
понимаешь,
Quand on sait qu'on va faire
les choses pour la dernière fois.
что какие-то вещи делаешь
последний раз в жизни.
Je m'achète
ma dernière voiture;
Последний раз покупаешь
машину,
c'est la dernière fois que
je vois Gênes, Barcelone...
последний раз видишь
Геную, Барселону.
-Je me rendrai pas là.
-Я долго не протяну.
-Откуда ты знаешь?
- Qu'est-ce que t'en sais? Hum?
- Les overdoses, c'est
assez fréquent, vous savez.
Слишком часто бывают
передозировки.
- Même ça, tu peux pas prévoir.
Ничего нельзя предвидеть.
Peut-être qu'un jour,
tu vas arrêter,
Однажды ты завяжешь
с наркотиками
puis tu vas finir
par vivre très vieille.
и доживешь до старости.
On n'arrive pas à comprendre
le passé,
Мы не можем разобраться
с прошлым,
comment tu veux qu'on puisse
prédire l'avenir, hein?
что уж говорить о будущем.
Personne sait jamais
ce qui va lui arriver.
Никто не знает, что я
сотворю с ним, кроме меня.
Sauf moi, maintenant:
moi, je sais.
Я знаю.
- Ça vous fait peur.
- Oh oui!
-Вы боитесь?
-Да.
C'est la vie, surtout,
que je veux pas quitter:
Я не хочу уходить из жизни,
я ее очень люблю.
j'ai tellement aimé la vie,
moi, tu peux pas savoir!
- Qu'est-ce que
vous aimiez tant?
А что именно вы любите?
- Tout! Ha!
Le vin, les livres, la musique,
Все! Вино, книги, музыку,
женщин!
les femmes...
surtout les femmes.
Особенно женщин.
Leur odeur, leur bouche,
la douceur de leur peau...
Их запах, их губы,
нежность кожи.
-Vous en avez connu beaucoup?
- Oui.
-У вас было много женщин?
-Да.
-À la longue, elles finissent pas
par un peu toutes se ressembler?
Они не становились
похожими одна на другую?
- Un peu, oui.
Mais je m'en suis jamais lassé.
Отчасти, но это меня
не останавливало.
-Vous avez toujours
autant de succès?
-Вы до сих пор имеете успех?
-Больше нет.
- Oh non, plus maintenant.
C'est sûr qu'avec l'âge,
Но с возрастом это имеет
все меньше значения.
ce n'est plus du tout
la même chose.
- Le vin, vous pouvez
toujours en boire autant.
А вино еще доставляет
вам удовольствие?
- Malheureusement non!
Mon foie me le permet plus.
К сожалению, нет,
печень не позволяет.
- Et les voyages que vous vouliez faire,
vous les avez faits?
А путешествия, которые
вы планировали, совершили?
- Oh, de toute façon, il y a
des touristes partout, aujourd'hui!
Разве это возможно
в толпе туристов?
- C'est pas votre vie actuelle
que vous voulez pas quitter,
Значит, вас держит
не жизнь вообще,
c'est votre vie d'autrefois.
Elle est déjà morte, cette vie-là.
а только прошлое.
А ваше сегодня уже
умерло.
- Peut-être.
Может быть.
-Allô?
- Gaëlle?
-Гаэль?
-Слушаю.
- C'est moi.
- Malcolm White à l'appareil.
Это Мальколм Уайт.
- Bonjour.
- L'archidiocèse de Montréal -
les catholiques -
В наш офис в Нью-Йорке
поступила необычная заявка.
aurait des tonnes
d'oeuvres d'art religieux.
Говорят, в Монреале
в католической церкви
накопилось огромное
количество предметов культа.
ll s'agirait d'entrepôts
pleins à craquer.
Речь идет об огромном
хранилище.
- ll est 5h30 ici.
-У нас полшестого утра.
-Господи!
- Mon Dieu!
Да, точно, извини,
пожалуйста.
Bien sûr.
Je suis terriblement désolé.
-Je vous rappellerai.
Я вам перезвоню.
-Je m'attendais à ce qu'on nous
envoie un vieil antiquaire,
Я ждал, что явится старый
антиквар,
pas du tout une séduisante
jeune fille.
а пришла соблазнительная
девушка.
Хочу вас предупредить,
я не специалист.
-Je vous préviens,
je suis pas une spécialiste.
-Vous savez, ici, autrefois,
tout le monde était catholique,
Раньше здесь все были
католиками,
comme en Espagne
ou en lrlande.
как в Испании или в Ирландии.
Et à un moment très précis -
en fait, pendant l'année 1966 -
Но в 1966 году церкви
внезапно опустели.
les églises se sont brusquement
vidées, en quelques mois.
Всего за пару месяцев.
C'est un phénomène très étrange
que personne n'a jamais expliqué.
До сих пор никто не может
объяснить причину.
Alors maintenant, on ne sait
plus quoi faire avec ça.
И сейчас мы не знаем,
куда все это девать.
Les autorités voudraient savoir
Церковные власти хотели бы
выяснить,
si quelque chose a
une valeur quelconque.
представляет все это
какую-либо ценность.
- Une valeur marchande?
-Коммерческую ценность?
-Да.
- Oui!
- Est-ce que vous avez conservé
des ostensoirs
У вас сохранились дароносицы
или кадила ХVIII века?
ou des calices français
du XVllle?
- Non, les Américains
ont tout acheté.
Нет, почти все выкупили
американцы,
ll reste quelques exemplaires,
dans des musées.
а остальное попало
в музей.
- Écoutez, tout ça a
certainement une grande valeur
Памятники старины несомненно
представляют ценность
pour les gens d'ici, sur le plan
de la mémoire collective.
для живущих здесь людей.
- Mais... est-ce qu'il y a
des choses qu'on pourrait vendre?
Но можно ли что-нибудь
из этого продать?
- Sur le marché international?
-На международном рынке?
-Да.
- Oui.
- Honnêtement,
je vois pas très bien.
Если честно, вряд ли.
-Autrement dit, tout ça...
ne vaut absolument rien.
Иначе говоря, все это не имеет
никакой ценности.
Je vais vous raccompagner.
Я вас провожу.
- Que votre Pie Xll soit resté
assis sur son cul
Ваш папа Пий ХII просиживал
задницу в своем Ватикане,
dans son Vatican doré pendant
qu'on amenait Primo Lévi à Auschwitz,
тогда как Примо Леви
загибался в Освенциме!
c'est pas dommage, ça!
C'est pas regrettable, ça!
C'est abject, c'est immonde!!
''Как жаль!'' Маразм!
Это бесчеловечно!
- Si ce que vous dites est vrai
Если то, что вы говорите,
правда,
et que tout a été une suite
de crimes abominables...
тогда эти чудовищные
преступления
alors à plus forte raison,
il faut que quelqu'un existe
лишь подтверждают
о существовании того,
кто мог бы нас простить.
qui puisse nous pardonner.
C'est ce que je crois.
И в это я верю.
-Vous avez de la chance, vous.
Вам можно позавидовать.
Si au moins j'avais réussi
à écrire!
Если бы я написал
хоть что-нибудь.
-Vous avez jamais rien écrit?
-А вы ничего не написали?
-Ничего глобального.
- Bof, quelques articles ici et là,
rien de sérieux.
Статейка здесь,
статейка там.
- Qu'est-ce que vous faites là, Rémy?
-что вы делаете?
-что?
- Hein?
- Qu'est-ce que vous faites là?
что вы делаете?
- Ça me fait chier, ça! Tiens!
Достало!
-Vous auriez voulu écrire quoi?
А что бы вы хотели
создать?
- L'Archipel du goulag,
le Système périodique!
''Архипелаг Гулаг'',
Периодическую таблицу.
Voyons!
-Vous pensez que vous auriez pu
vous situer à ce niveau-là?
Думаете, смогли бы
достичь такого уровня?
-Jamais!
-Alors?
-Никогда.
-Так что?
- Bien, au moins j'aurais essayé!
J'aurais laissé une trace!
Ну хоть бы попробовал
оставить след.
C'est important, dans une vie,
В жизни важно добиться
успеха, для себя,
de réussir quelque chose,
même à sa mesure à soi!
Pouvoir dire qu'on a fait son possible,
qu'on a fait de son mieux!
чтобы сказать: ''Я достиг
своей планки''.
Je suis sûr que ça rend la mort
plus paisible.
Тогда было бы легче
умирать.
Moi, j'ai tout raté.
А я абсолютный неудачник.
- Peut-être, mais au moins
vous en êtes conscient.
Зато вы это понимаете.
ll y a tellement
de professeurs satisfaits,
А сотни профессоров
вполне довольны собой.
puis ils sont
tellement insupportables.
Puis, je connais pas
votre fille,
Я не знакома с вашей
дочерью,
mais Sébastien est pas
exactement raté.
но Себастьена нельзя
назвать неудачником.
-J'y suis pour rien.
Но это не моя заслуга.
-Vous pouvez pas dire ça,
vous le savez pas.
Вы не можете этого знать.
- On est venus prendre
de vos nouvelles.
-Мы пришли вас навестить.
-Все хотят знать, как вы.
- Tout le monde se demande
comment vous allez.
- Bien, pas tout le monde, quand même!
-Vous seriez surpris.
-Прямо уж все?
-Напрасно удивляетесь.
- Quand je vous ai annoncé
mon départ,
А когда я сказал, что ухожу,
вы не очень-то расстроились.
vous aviez pas l'air
particulièrement touchés, hum?
- Bien, on se rendait pas
compte, à ce moment-là.
Мы не поняли, что
произошло.
- C'est exactement ça.
Maintenant que vous êtes parti...
-А когда вы ушли...
-Увидели, что потеряли.
- Là, on voit la différence.
- Ça me touche vraiment, ce que
vous me dites-là, sincèrement.
что ж, меня очень тронули
ваши слова.
- Bon, bien... il faut y aller,
nous autres.
Ну, мы пошли.
- Oui, on a une conférence
de M. Roby à 4h!
Да, в 4 лекция месье Роби.
- Ha! Ha! Allez-y, allez-y!
Идите-идите.
- Bonne chance.
- Merci.
-Всего доброго.
-Спасибо.
- Oui, bonne chance.
Lâchez pas!
- Oh non.
-Не сдавайтесь.
-Ни за что.
- Eh bien, dis donc!
- Surprenant!
- lls sont touchants,
pour des analphabètes.
-Ну и ну!
-Невероятно.
- C'est pas de leurfaute.
Славные ребята,
хоть и невежды.
lls auraient pu apprendre
aussi bien que nous,
Они не виноваты, просто
их некому было научить.
mais personne leur a enseigné;
c'est comme tout le reste, hein?
-À ce prix-là, on vient
quand tu veux;
Мы можем приходить
в любое время, только позови.
t'as juste à nous faire signe.
- On verra.
- Non, moi,
je prends pas d'argent.
Посмотрим.
-Я не возьму.
-А уговор?
- On s'était entendus.
-Je veux rien.
Мне ничего не надо.
-Voulez-vous chacun
la moitié de sa part?
-Хотите поделить ее долю?
-Давай.
- O.K.
- On va se marier,
l'été prochain.
Мы хотим пожениться
следующим летом.
À Gênes, chez moi, en Anjou.
У меня дома, в Анжу.
Vous allez voir, il y a
une très jolie chapelle.
Увидите, какая там
красивая церковь.
- Louise et moi, on s'est mariés
un soir de février
А мы с Луизой поженились
в феврале,
dans une sinistre église
de Ville Jacques-Cartier.
в мрачном храме
Виль Жак-Картье.
On faisait ça pour pouvoir
coucher ensemble
Родители нас допекали,
что мы спим друг с другом.
sans que nos familles
nous emmerdent.
- Moi, je veux une noce
au bord de la Loire.
Я хочу провести медовый
месяц на Луаре.
- Six mois après, j'ai commencé
à tromper ma femme.
А через полгода я начал
изменять своей жене.
- C'est court!
- C'est pas long!
-Быстро.
-Да уж.
Merci.
Спасибо.
- Moi, quand j'ai rencontré
Sébastien, je me suis dit:
Когда я встретила Себастьена,
то поняла: это навсегда
''Celui-là, c'est pourtoujours.
ll n'y en aura plus jamais d'autres.''
и других мужчин не будет.
- Bien, j'espère pour vous
que ça va durer.
Надеюсь, вы долго
будете вместе,
Parce que, vous savez, l'amour...
-Ah, non, non, non...
потому что любовь это...
Нет-нет, никакой любви.
pas d'amour!
Mon père et ma mère,
ils parlaient que de ça, l'amour:
Мои родители только
и говорили, что о любви.
''J'aime, j'aime trop,
''Люблю, очень люблю,
все еще люблю''.
j'aime encore, je n'aime plus.''
''Не люблю''.
On construit pas une vie avec
une morale de chanteur populaire.
Нельзя жить, руководствуясь
попсовой философией:
''Quand on n'a que l'amour'',
''Ne me quitte pas''...
люби меня нежно,
люби меня всегда.
Y en a marre!
Прямо тошнит.
J'avais 3 ans quand
mes parents ont divorcé.
Мне было 3 года,
когда родители развелись.
Pendant quelques années,
Несколько лет папа приезжал
к нам по воскресеньям.
mon père a continué de venir déjeuner
à la maison, le dimanche midi.
Une demi-heure avant son départ,
je disparaissais,
И за полчаса до его отъезда
я убегала из дома.
et il me retrouvait
immanquablement couchée parterre,
Меня находили под его
машиной.
calée devant les roues de sa voiture,
pour qu'il puisse pas repartir.
Я лежала там, чтобы
не дать ему уехать.
C'est hors de question que
mes enfants revivent ça.
Я не допущу, чтобы мои
дети пережили такое.
- Tout ça pour vous dire
Последнее время мои
ночные удовольствия
que mes plaisirs nocturnes
sont maintenant assurés
par mon écran géant numérique Toshiba,
installé au pied de mon lit.
ограничиваются
телевизором Тошиба.
- Plus d'orteils retroussés?
- Terminé.
-И никакой интимной жизни?
-Никакой.
J'ai assez vu de plafonds dans ma vie.
- Plus jamais?
Я уже все перепробовала.
- La boutique est fermée;
j'ai déposé les armes;
-Сошла с дистанции?
-Лавочка закрыта.
Прощай, оружие,
я сдала его в ломбард.
j'ai accroché mes patins.
-Je voudrais te faire remarquer que
c'est beaucoup plus calme qu'autrefois.
И у нас все проходит
гораздо спокойнее.
-Ah? Tiens, tiens!
- Bon. Lui est à Bologne toute
la semaine, moi, je suis à Rome.
Он в Болонье, а я в Риме.
ll reste les week-ends, mais bon...
- Moi, ma femme s'endort
Встречаемся по выходным.
tous les soirs dans
le même lit que nos filles.
А моя жена засыпает
в кровати с дочкой.
-Ah, c'est bien!
Tu peux relire Tocqueville.
Превосходно, можешь
перечитать своего Токвиля.
- Ce que je viens d'ailleurs de faire:
2 000 pages, papier missel.
Только что закончил.
2000 страниц.
- Pierre est de plus
en plus cultivé.
Пьер становится все
образованнее,
Malheureusement, sa prostate
est de plus en plus gonflée.
а его простата все
запущеннее.
- Eh bien, moi, je suis désolée,
j'aime encore beaucoup ça.
А мне это все еще нравится.
À la campagne, j'ai un vieux
cow-boy que je fais veni...
В деревне я познакомилась
со старым ковбоем.
- Quel cow-boy?
T'as un cow-boy, toi, maintenant?
С каким ковбоем?
Ты с ковбоем?
- Oui, un vieux cow-boy
que je fais venir 1 fois
Да, старый ковбой раз
в неделю трясет мою елку.
par semaine pour me secouer le sapin.
- Te secouer le sapin?
- Ha! Ha! Oui!
Sauf que là, on est brouillés.
-Трясет елку?
-Да.
Только мы недавно
поссорились.
Moi, je comprendrai
jamais les hommes.
Всю жизнь у меня были
самцы,
Toute ma vie, j'ai eu affaire,
vous le savez,
которые думали лишь о том,
à des lâches qui ne pensaient
qu'à s'enfuir
как удовлетворить
свои животные инстинкты.
après avoir assouvi sur moi
leurs bas instincts.
Как-то сказала своему ковбою:
Alors l'autre jour,
pensant lui faire plaisir,
нашему сексу не хватает
активности.
je dis à mon vieux cow-boy:
''Hé, c'est quand même formidable,
Он страшно разозлился
и сказал,
à notre âge, de vivre
une histoire de cul!''
что не мыслит себя
в такой роли.
Le voici tout fâché! ll dit
qu'il veut pas être un homme-objet,
Стал рассуждать
о психологии мужчин.
il me parle de
son vécu masculin...
-Ah! Ça on aime ça!
- ll évoque l'absence du père.
Какая прелесть!
О мужском и женском
начале.
ll dit qu'il veut exprimer le côté
féminin de son moi profond.
Сказал, что я его женская
половина,
C'était insupportable!
вторая часть его
внутреннего я.
La dernière chose dont j'ai envie, c'est
d'un être sensible à la queue molle!
Мне не нужны
сентиментальные мужчины,
Moi, je veux qu'on me saute
fermement, c'est tout!
я хочу, чтоб на меня
прыгали с разбегу.
De la sensibilité puis de
l'intelligence, j'en ai pour 2! Ha! Ha!
Моей сентиментальности
с лихвой хватит на двоих.
- Friction?
-Voudrait-il une friction?
Желаете растирание?
Вы бы еще спросили
у мусульманина,
Le musulman désire-t-il se
prosterner à La Mecque?
хочет ли он в Мекку.
- La carmélite réclame-t-elle
les saintes Espèces?
Или монашку, мечтает ли
она причаститься.
- ll me semble que... c'est
la 1re fois qu'on vous voit, vous?
По-моему, мы раньше
не встречались.
- ...Yes.
Да.
- Mademoiselle, je ne sais pas si
vous croyez aux manifestations gratuites
Не знаю, верите ли вы
в благодать,
et aléatoires de bonté,
mais si tel est le cas,
но если верите, сделайте
этого человека счастливым.
rendez ce malade heureux: faites-lui
la mère de toutes les frictions.
Это зачтется вам
и в теперешней жизни
Ce geste pourrait vous être rendu
au centuple,
и в будущем.
dans cette vie
ou dans une autre!
- ...Yes.
- Yes.
Да.
- Suis-je déjà au ciel?
Я что, я уже на небе?
Êtes-vous ma walkyrie, ma houri?
А вы Валькирия? Гурия?
-Je viens de Bulgarie.
Я из Болгарии.
-Ah... Joie!
Какое счастье!
- Come on!
Давай!
Allô?
- Nathalie est pas venue.
Натали не приехала,
ему плохо, у него ломка.
Ça va pas du tout: ton père a besoin;
il est en manque, je pense.
J'ai téléphoné chez elle,
il y a pas de réponse.
Я звоню ей, никто
не подходит.
-Je cherche Nathalie.
- Pas vue.
-Я ищу Натали.
-Не видел.
- Elle est disparue!
-Je t'avais prévenu.
-Она пропала.
-Я тебя предупреждал.
-Je vais essayer de la
retrouver, sinon je reviendrai.
Буду искать, если что,
вернусь.
-Avant 11h!
- O.K.!
-Не позже 1 1-ти.
-Учту.
- Normalement, moi, je suis pas
supposé de faire ça!
Вообще-то, я не должен
этого делать.
-J'aurais dû t'écouter: tu m'avais dit
que je pouvais pas me fier à toi.
Надо было тебя послушать.
Ты говорила, чтоб я тебе
не верил.
Ton dealer aussi me l'avait dit.
Твой дилер то же самое
сказал.
Réveille! On a un contrat ensemble!
- Quel contrat...?
Очнись, у нас договор!
-Je fournis la dope,
tu t'occupes de mon père.
Какой договор?
Я даю тебе на дозу, а ты
заботишься о моем отце.
- Qu'est-ce qu'il a, ton père?
- ll t'attend.
-А что с ним?
-Он тебя ждет.
- On y va, là. On y va.
Мы ведь туда едем.
- Un contrat, ça se respecte!
Нужно соблюдать условия.
- Heavy, man... Heavy...
-Как с тобой тяжело.
-Нет.
- Non, non, pas heavy du tout:
on avait une entente, tous
les 2, je comptais surtoi, moi.
Мы договорились,
и я на тебя рассчитываю.
- ll était comme ça
au marché Bonsecours,
Прямо, как на бирже -
твой папа, договор.
mon père, là... mon père, là...
-Veux-tu changer pour le mien?
Ma vie, c'est moi qui l'ai faite!
Я сам строю свою жизнь,
и мне она нравится.
J'aime mieux ma vie
que la tienne.
Больше, чем твоя.
-Ah, jeune homme parfait,
Идеальный молодой
человек.
carrière parfaite,
Идеальная карьера.
fiancée parfaite...
Идеальная невеста.
Moi, je suis imparfaite...
А я неидеальна.
C'est dommage, ça,
c'est très dommage...
Жаль, очень жаль.
- Mais qu'est-ce que
vous faisiez?
Ну где же вы ходите,
я не знаю, что делать.
Où vous étiez?!
Je ne savais plus quoi faire!
- Trouve une cuillère.
- Quoi?
-Найдите ложку.
-что?
- Une cuillère.
Ложку.
Trente, mets-le à 30.
30.
Наберите 30.
Je suis pas capable...
Я не смогу.
- Qu'est-ce que vous faites?
- Posez pas de questions,
-что вы делаете?
-Не задавайте вопросов.
on n'a pas le temps.
Ça va pas bien.
Faut que vous nous aidiez,
vous seule êtes capable.
У нас нет времени,
ему плохо, помогите.
Je vous en supplie,
faites-lui une piqûre avec ça.
ll en a besoin, je vous le jure.
Je vous expliquerai après.
Только вы умеете,
сделайте ему укол.
- Qu'est-ce qu'il y a, là-dedans?
- De l'héroïne.
-что это?
-Героин.
-Ah!
-Je vous en supplie.
Я очень вас прошу.
- Fermez la porte, au moins, là!
Дверь закройте.
-J'y vais.
Я закрою.
- Moi, je recommence pas ça
tous les soirs, hein?
-Первый и последний раз.
-Больше не попрошу.
- Ça achève.
Ça va?
- Hum.
Как ты?
- On s'est promenés sur
votre galerie. ll me disait que
Мы гуляли по вашей
галерее.
c'est au lac que finalement,
il a été le plus heureux.
Он сказал, что счастлив,
когда видит озеро.
Je me demandais si je pouvais pas
emprunter votre maison de campagne.
-Можно снять ваш дом?
-Конечно.
-Ah, bien sûr, n'importe quand!
Je vais aller chercher les clés.
-Подождите, я поищу ключи.
-Спасибо.
- Merci.
- Qu'est-ce que tu cherches?
-что ты ищешь?
-Ключи от нашего дома у озера.
-Je cherche les clés de
la maison de campagne.
- Pour quoi faire?
-Je veux prêter la maison à Sébastien;
Зачем?
Я хочу сдать его Себастьену,
он отвезет туда Реми.
il veut emmener Rémy.
- Bien, tu pourrais peut-être me
demander ce que j'en pense!
Мог бы сначала
спросить меня.
-Je suis désolé
de pas l'avoirfait.
Извини.
- Hé, c'est moi qui l'ai
décorée, cette maison-là!
Вообще-то я его обставляла.
- C'est vrai, oui.
Я уйму времени провела
в Икее, это не счет?
- Mes heures passées chez lKEA,
les rideaux que j'ai cousus...
Y a rien qui compte, là-dedans?
И шторы сама шила.
Это ерунда?
Tu passes notre maison
à des étrangers,
Ты сдаешь дом неизвестно
кому, не спросив меня.
puis tu me demandes
même pas la permission?
- Rémy est pas un étranger!
Реми - не неизвестно кто.
- Bien, c'est comme ça que Nicole Kidman
a divorcé de Tom Cruise!
Вот почему Николь Кидман
развелась с Томом Крузом!
lls passaient tout le temps leur maison
du Colorado à n'importe qui!
-Он тоже так делал!
-Хватит!
- Bon, ça suffit: je prête ma maison
à mon ami Rémy, et toi, tu te tais!
Мой друг Реми приедет
в наш коттедж.
-А ты помолчи!
-Отлично!
- C'est ça que tu penses, hein?
Bien parfait!
Moi, je reste pas 1 sec
de plus ici, O.K.?
Я здесь ни минуты
не останусь и детей заберу,
Je prends mes filles avec moi
puis je me trouve un appart!
найду себе другое жилье!
-Je suis désolé: laissez faire,
je vais me débrouiller autrement.
Извините, не надо,
я что-нибудь придумаю.
- Mais il en est pas question:
va à la maison quand tu voudras.
Не говори глупостей,
живите.
T'en fais pas pour ça, c'est pas grave.
C'est toujours comme ça; c'est la vie.
Не обращай на нее
внимания.
У нас так всегда,
что поделать.
- Merci.
Спасибо.
- T'as toujours pas de nouvelles
de Sylvaine?
От Сильвен по-прежнему
нет новостей?
- Non. J'ai tout essayé: j'ai même parlé
au propriétaire du bateau au Chili.
Нет, я звонил владельцу
судна в чили.
-J'espère qu'elle a pas
eu d'accident.
Надеюсь, с ней ничего
не случилось.
- Non, tout va bien: c'est juste
la connexion lnternet qui se fait pas.
Конечно, просто нет
связи со спутником.
C'est grand, le Pacifique Sud.
-Adieu.
Прощайте.
Acceptez le mystère.
Примите таинство.
Si vous acceptez le mystère,
vous êtes sauvé.
Если вы поверите в таинство,
то спасетесь.
Dites-lui que vous l'aimez.
Скажите, что вы его любите.
Dites-le-lui
Скажите и обнимите.
et touchez-le.
Touchez-le.
Обнимите его.
- Tu bois celui-là.
Выпей это.
- Tout de suite?
-Прямо здесь?
-У меня на глазах.
- Devant moi.
La méthadone, c'est sérieux.
Это метадон.
Là, je te fais confiance:
Я тебе доверяю.
t'en bois 1 chaque jour, O.K.?
Un seul: pas plus, pas moins,
Будешь принимать
по одной в день.
Не больше и не меньше.
puis tu reviens ici lundi.
Tu fais une gaffe,
В понедельник придешь
снова.
t'es rayée du programme.
C'est clair?
Сорвешься, больше
не получишь.
- Hum.
-J'ai encore de la difficulté
à accepter.
Я еще не примирился
с этой мыслью.
-Vous savez bien
qu'il va falloir.
Вы же знаете, что придется.
-J'arrive pas à me résigner.
Не могу.
- C'est comme ça, c'est la loi.
Такова жизнь, таков закон.
Quand vous allez
fermer les yeux, là,
Когда вы закроете глаза,
il y a des millions d'hommes qui vont
mourir à la même seconde que vous.
в одно время с вами умрет
миллион других людей.
- Mais moi,
je ne serai plus là! Moi!
Но ведь это я умру!
Я!
Moi, je vais disparaître
pourtoujours!
Меня больше никогда
не будет.
Si au moins j'avais appris
quelque chose...
Если бы я хоть что-нибудь
понял в жизни!
J'ai...
За все эти годы
ни на йоту не поумнел.
Je te jure, je me sens aussi démuni
que le jour de ma naissance.
Мне не удалось найти смысл.
J'ai pas réussi
à trouver un sens et...
А его обязательно
надо найти!
c'est ça qu'il faut
chercher, c'est...
C'est...
Надо продолжать
его искать.
Faut... Je pense...
C'est ça qu'il faut chercher.
On a tout été,
c'est invraisemblable!
Кем мы только не были,
уму не постижимо!
Séparatistes, indépendantistes,
souverainistes,
Сепаратистами, борцами
за независимость,
souverainistes-associationnistes.
монархистами,
ассоционистами.
- Bien, au début, on avait commencé
par être existentialistes!
Но сначала мы были
экзистенциалистами.
- On avait lu Sartre, Camus...
Зачитывались Сартром
и Камю.
-Après ça, on a lu Frantz Fanon,
puis est devenus anticolonialistes.
Потом прочли Фанона
и стали антиколониалистами.
-Après ça, on a lu Marcuse;
А когда прочли Маркузе -
то марксистами.
on est devenus marxistes.
- Marxistes-léninistes.
-Троцкистами.
-Маоистами.
- Trotskistes.
- Maoïstes!
-Après, on a lu Soljenitsyne.
А после Солженицына
Alors on a changé d'idée,
on est devenus structuralistes.
стали исповедовать
структурализм.
- Situationnistes.
- Féministes.
-Формализм.
-Феминизм.
- Déconstructionnistes.
Деконструкционализм.
-Y a-t-il un ''isme'' que
nous n'ayons pas adoré?
А какой ''изм'' мы
не исповедовали?
- Le crétinisme.
- Oh, mon Dieu, non.
Кретинизм.
Souvenez-vous de Guo Jing.
- C'était qui, Guo Jing?
Ну да! Помните Гуо Цинь?
Кто это Гуо Цинь?
- Une archéologue avec une jupe
fendue jusqu'en haut de la cuisse.
Археолог в мини-юбке,
едва прикрывавшей задницу.
- Même toi, tu t'en souviens!
Помню.
- Fin des années 70,
la Chine s'ouvre à l'Occident.
Конец 70-х. Китай возобновил
связи с Западом.
Guo Jing s'en vient en visite
culturelle à Montréal,
Гуо Цинь прилетает в Монреаль
с культурным визитом.
alors l'université en profite
pour déléguer
Университет рекомендует
в гиды кого-нибудь из левых,
son gauchiste de service. Hein?
то есть, меня.
J'entre dans la salle
à manger de son hôtel,
Я вхожу в ресторан гостиницы
и вижу ее.
je la vois, je meurs.
Я сражен.
Une beauté à faire fondre
Перед ее красотой
не устояла бы
les 7 000 soldats de terre cuite
de l'empereur Qin.
терракотовая армия
императора Цинь.
Je commande un thé, nous
échangeons quelques banalités.
Я заказываю чай,
обмениваемся банальностями.
Je me voyais déjà lui faisant
la corbeille pékinoise...
Я уже вижу, как мы гуляем
под китайским зонтиком.
- Non, le palanquin
du Széchuan.
Или в паланкине.
- Bref, je suis devant elle et,
pourfaire mon intéressant,
Короче, сажусь перед ней
и, чтобы вызвать ее интерес,
выдаю:
je plonge et je lui dis:
''C'est extraordinaire,
ce qui se passe dans votre pays.
''Происходящее в вашей стране
имеет огромное значение.
Si vous saviez comment
on vous envie!
Votre révolution culturelle
est formidable!''
''Если б вы знали,
как мы вам завидуем.
- Hum!
''Культурная революция -
это прекрасно''.
- lnstantanément, je vois
ses beaux grands yeux noirs se voiler
Внезапно, замечаю,
как распахиваются
et je songe avec horreur
qu'elle est en train de se dire:
огромные черные глаза
и представляю ход ее мыслей.
''Ou ce type est un agent
provocateur de la ClA
''Либо этот тип агент ЦРУ,
ou c'est le plus gros crétin
du monde occidental''.
''либо самый большой кретин
в Западном полушарии''.
Elle opte pour
la seconde hypothèse.
Она выбрала второе.
-Adieu, corbeille et palanquin.
- Oui. Ha!
Прощай китайский зонтик
и паланкин.
Elle avait vidangé du purin
de porc pendant 2 ans
Она два года работала
свинаркой в лагерях.
dans une ferme
de rééducation par le travail,
son père avait été assassiné,
sa mère s'était suicidée.
Ее отца убили,
мать покончила с собой.
Et voilà qu'un gros épais
canadien-français,
А тут сидит жирный
канадский тупица,
parce qu'il avait vu les films
насмотревшийся Годара,
de Jean-Luc Godard
et lu Philippe Sollers,
и зачитавший до дыр
Филиппа Соллерса,
trouvait que la révolution culturelle
chinoise était formidable.
и восхищается китайской
культурной революцией.
Dans le crétinisme, mon vieux,
on peut pas descendre plus bas.
Да, друзья, мой кретинизм
не имел себе равных.
- Ta-dam!
-Ah!
- La simplicité volontaire:
des oeufs brouillés
Святая простота -
au caviar d'osciètre
et à la truffe fraîche.
яйца, фаршированные
икрой осетра и трюфели!
- De Toscane!
-Ah!
Из Тосканы!
- Ça, c'est péché mortel!
- Et pour rester
dans le goût italien,
А в дополнение к нашему
итальянскому обеду -
Castello Banfi Excelsius.
-Ah!
- Modeste et de bon goût!
- Pourquoi est-ce qu'on a été si cons?
}.
Ну почему мы были так глупы?
- Doit-on subodorer
une impéritie congénitale?
Наверно, во всем
виноваты гены.
Напротив, вопреки
распространенному мнению,
- Pas du tout! Contrairement
à ce que les gens croient,
l'intelligence n'est pas
une qualité individuelle:
интеллект не свойство
индивидуума,
c'est un phénomène collectif,
national, intermittent.
это феномен коллективный,
социальный.
- Tiens, une nouvelle théorie!
-Прошу, новая теория.
-Совершенно верно.
-Absolument! Athènes, 416:
la première d'Électre, d'Euripide.
Афины, 416 год до нашей эры.
Dans les gradins, ses 2 rivaux,
Sophocle et Aristophane,
Премьера }
Еврипида.
et ses 2 amis, Socrate et
Platon. L'intelligence était là!
В зале его соперники,
Софокл и Аристофан.
Его друзья - Сократ
и Платон.
-J'ai mieux.
- Hum?
- Firenze, 1504, Palazzo Vecchio:
2 murs opposés, 2 peintres.
Вот где был интеллект.
У меня пример лучше.
À ma droite, Leonardo da Vinci;
Флоренция, 1504-й.
Палаццо Веккио.
à gauche, Michelangelo.
Un apprenti, Raphaello;
Две стены, два художника.
un manager, Niccolo Machiavelli.
Forza Italia!
Справа Леонардо да Винчи,
слева - Микеланджело.
- Hum!
- Philadephie, USA, 1776-1787:
Ученик - Рафаэль.
Менеджер -
Никколо Макиавелли.
Déclaration d'indépendance
Филадельфия, 1 787.
Декларация независимости
и Конституция США.
et Constitution des États-Unis.
''Когда в ходе человеческой
истории''...
- ''Quand, dans le cours
des événements humains...''
-Adams, Franklin, Jefferson,
Адамс, Франклин,
Джефферсон,
Washington, Hamilton et Madison.
Вашингтон, Гамильтон
и Мэдисон.
ll y a pas un autre pays
qui a eu cette chance-là.
Никакой другой стране
так не повезло.
- Moi, je suis né à Chicoutimi,
au Canada, en 1950.
А мне выпало родиться
в Чикутими, в Канаде в 50-м.
- C'est un miracle que tu sois
pas plus con que tu l'es déjà!
Просто чудо, что ты умнее,
чем мог бы быть.
- En 1950, tout
le monde était con,
В 50-м весь мир кишел
дураками.
à Athènes comme à Chicoutimi!
- Si t'avais été chez nous,
tu aurais soutenu les Brigades rouges.
Ç'aurait été brillant.
Родись ты у нас, пошел бы
в ''красные бригады''.
- Et maintenant, il aurait Berlusconi.
- Et à Philadelphie,
Или стал бы Берлускони.
il aurait voté pour George Bush.
- Bien, tu vois, finalement,
А в Филадельфии
голосовал бы за Буша.
Ты всё же не очень глуп.
t'es pas si con que ça!
Интеллект куда-то подевался.
- L'intelligence est disparue.
Et je veux pas être pessimiste,
И порой кажется, что он
пропал слишком надолго.
mais il y a des fois où
elle s'absente longtemps.
- De la mort de Tacite à la naissance
de Dante, il y a quoi, 11 siècles?
Со смерти Тацита до рождения
Данте прошло 11 веков.
- Mais elle était partie
chez les Arabes.
Да, но интеллект появился
у арабов.
- Hum, c'est vrai.
- T'as pas faim?
- ...passe pas.
-Ты не голоден?
-что-то не лезет.
- Toi non plus?
- Non, j'ai pas faim, merci.
-Ты тоже не хочешь?
-Нет, спасибо.
- Eh bien, mon vieux,
j'aurais jamais cru voir le jour
Не думал, что настанет день,
où tu refuserais
de la truffe fraîche.
когда ты откажешься
от свежих трюфелей.
- Hélas, ce jour est arrivé,
mon cher.
Увы, этот день настал.
- Une gorgée, quand même?
Может, глоток вина?
- Buvez-le à ma santé
Выпейте за мое здоровье
и скажите, какой у него вкус.
et dites-moi à quel point
il est bon.
- Non, pour moi, la mort la plus
douce, c'est celle de Félix Faure.
По-моему, самая сладкая
смерть была у Феликса Фора.
- Tiens donc! Explique-moi donc
pourquoi je suis pas surprise!
Меня это не удивляет.
- On peut toujours rêver.
О такой можно только
мечтать.
- C'est qui, ça? C'est quoi?
- Le bien-aimé Félix Faure,
О какой?
Он был ловелас и президент
Французской Республики,
président de la République
française en exercice.
чье сердце перестало биться,
когда его любовница,
Son coeur s'est arrêté de battre
pendant que sa maîtresse,
l'admirable Mme Steinheil,
à genoux à ses pieds,
восхитительная мадам
Стейнель, преклонив колени,
с завидным упорством
делала ему
lui prodiguait avec fermeté
le pompier de tous les pompiers.
величайший минет
на свете.
- Hé, mon Dieu!
Боже мой!
- Ses ennemis s'écrièrent:
''ll voulait être César,
Враги написали о нем:
''Он хотел стать Цезарем,
но умер не от кинжала Брута''.
hélas, il ne fut que Pompée''.
- Et Mme Steinheil
fut surnommée:
А мадам Стейнель с тех пор
называли не иначе,
''La pompe funèbre''.
как ''смертоносный язык''.
- C'est pas à moi que ce serait
arrivé, ces choses-là!
Жаль, что мне такое не грозит.
- C'est quand même pas de notre faute
si t'as le coeurtrop bien accroché!
В том, что твое сердце
выдерживает и не такое,
Parce que je te ferai remarquer, mon
cher Rémy, qu'à une certaine époque,
нашей вины нет.
В свое время, милый Реми,
некоторые присутствующие
moi et quelques-unes
d'entre nous
te pompions férocement
et avec vivacité!
тоже делали тебе минет
с живостью и упорством.
- Peut-être eut-il fallu, mesdames, que
vous le pompassiez plus vigoureusement.
Возможно, и ему
посчастливилось бы
принять сладкую смерть,
приложи вы больше усилий.
- Cela ne se pouvait, monsieur:
Предположение ошибочно,
мы старались изо всех сил.
nous pompâmes
autant que nous pûmes!
- Ciel, madame! Vous pompâtes?!
Как?! И вы тоже?!
-Je m'endors.
-Va te coucher.
-Я засыпаю.
-Иди ложись.
- Tu viens pas?
- Pas cette nuit.
-А ты не пойдешь?
-Сегодня нет.
- Le Moyen Age,
les manuscrits...
Средневековье.
Рукописи.
Les barbares partout, demain.
Повсюду варвары.
А завтра...
Voilà leur prince
qui s'approche.
Является их князь.
-Allô?
- Hello, Sebastian, it's Frank.
Hello? Sebastian?
I think we've got a problem.
- Ha! Ha! Ha!
Tu trouves ça drôle?
Смешно, да?
- Ha! Ha! Ha!
-J'ai peur.
Мне страшно.
- On fait ce que tu veux.
C'est toi qui décides.
Мы сделаем все,
как ты скажешь.
- Tu sais ce que
je te souhaite?
Знаешь, чего я тебе желаю?
D'avoir un fils aussi
bien que toi.
чтобы у тебя был
такой же хороший сын.
T'as toujours pas de nouvelles
de Sylvaine, hein?
-От Сильвен нет вестей?
-Нет.
- Non.
- Tu lui diras que je pense à elle.
- Hum-hum.
Передай, что я всегда
думаю о ней.
Je t'aime!
Я тебя люблю.
- ll y a pas si longtemps,
je vous aurais sauté dessus
В свое время я бы прыгнул
на вас, не спросив разрешения.
sans presque vous
demander la permission.
- Peut-être que
je me serais laissée faire.
Возможно, я бы не возражала.
- C'est bien ce que je pensais.
Именно так я и думал.
- Bye.
Пока.
Je suis jamais venue ici aujourd'hui,
hein? Vous m'avez pas vue.
Я сюда не приезжала,
вы меня не видели.
- Bien sûr.
Разумеется.
- Ça vient d'arriver.
Только что пришло.
-À bord d'un bateau,
on appelle ça:
Моряки называют это
}.
''Le mauvais oeil''.
Провидением Божьим.
Act of God.
Frapper un growler,
Мы наскочили на айсберг,
un bloc de glace la nuit,
le feu dans une fuite de gaz.
на огромную льдину.
Если бы ночью в баллоны
с газом попал огонь,
Si ça nous arrive,
on le sait
qu'il y a bien des chances
qu'on n'en revienne pas.
мы бы уже никогда
не вернулись.
ll y a trop longtemps que
je t'ai vu, mon cher papa!
Милый папа, я тебя
так давно не видела.
Mon daddy!
Мой папочка, мой папуля.
Mon papounet!
Je me serai ennuyée de toi
toute ma vie!
Я буду скучать по тебе
всю жизнь.
Dis-toi que je suis une femme
heureuse; j'ai trouvé ma place.
И ты должен знать,
как я счастлива,
что нашла свое место
в жизни.
Je sais pas comment
t'as fait ça, mais...
Я не знаю, как у тебя
это вышло,
t'as réussi à me transmettre
ton appétit pour la vie.
но тебе удалось передать
нам свою жажду жизни.
Toi et maman, vous avez finalement
fabriqué des enfants super solides.
Вы с мамой воспитали нас
очень сильными.
Je pense que c'est un miracle.
Это просто чудо.
Tu sais...
Знаешь, первый мужчина
в жизни девочки -
le... le 1er homme dans
la vie d'une fille,
c'est son père.
это ее отец.
Pour moi, tu vas
toujours rester...
Ты всегда будешь
рядом со мной.
-J'ai eu beaucoup de plaisir
à vivre cette modeste vie
Друзья, мне выпало
большое счастье
en votre compagnie,
mes chers amis.
прожить свою скромную
жизнь в вашей компании.
Et ce sont vos sourires
que j'emporte avec moi.
Я унесу с собой ваши
улыбки.
- Oh, Rémy, Rémy, Rémy...
Реми, Реми!
- L'homme de ma vie.
Мужчина всей моей жизни.
- Mon ange gardien.
Мой ангел-хранитель.
- Ç'a été un privilège
de vous connaître.
Для меня честь быть
знакомой с вами.
- Tout le privilège a été
pour moi, mademoiselle.
И для меня честь,
мадмуазель.
- Ma mère veut pas habiter ici.
Мама здесь жить не будет.
J'ai pas besoin de le
vendre maintenant.
А мне незачем продавать
этот дом.
Tu peux t'installer,
puis on verra plus tard.
-Ты можешь пожить здесь.
-Хорошо.
- O.K.
Примо Леви
''И это человек''.
Чоран ''История и утопия''.
Солженицын
''Архипелаг ГУЛАГ''.
Сэмюэль Пипс }.
-Voilà.
- Merci.
- Je vous souhaite un bon vol.
-Je t'aime.
Я тебя люблю.
Beaucoup de mes amis sont
venus des nuages
Avec soleil et pluie comme
simples bagages
Ils ont fait la saison
des amitiés sincères
La plus belle saison
des quatre de la Terre
Ils ont cette douceur
des plus beaux paysages
Et la fidélité des oiseaux
de passage
Dans leurs coeurs est gravée
une infinie tendresse
Mais parfois dans leurs yeux
se glisse la tristesse
Alors ils viennent
se chauffer chez moi
Et toi aussi tu viendras
Tu pourras repartir
au fin fond des nuages
Et de nouveau sourire
à bien d'autres visages
Donner autour de toi
un peu de ta tendresse
Lorsqu'un autre voudra
te cacher sa tristesse
Comme l'on ne sait pas
ce que la vie nous donne
Qu'il se peut qu'à mon tour
je ne sois plus personne
S'il me reste un ami
qui vraiment me comprenne
J'oublierais à la fois
mes larmes et mes peines
Alors peut-être
je viendrai chez toi
Chauffer mon coeur
à ton bois